می 
4 


ا 


کے 
ڈیپ 
۱ 


ہے 


یہہ کیچ 
ا ا تا 


2 
سے 


رف 
27 
08ھ 


ایاج 


ُچا 
جچجھمر 
مت 


ا 


اما این اما فا۶ و لوزن 
الا مہیں یمن ری 


المتوقٰم>>ھ 


سے 


و اف سے ِ_ ال 
اعا)العیزر دا یی وا وو 


نع )نے وف ےس ہنا 
٠ -٢‏ 2‫ سر حم 2 
'کامران‌ط[اھر مانا رن رع ری 
ہب مریگلِْ اخِ ناما ۱ 


۸و7 7 عحر ج کر صر ص٠س‏ ںہ م7 7- 
نا( 


و سے ذ مھ ) ۹ ٠‏ 7.- 
سا یا اہ پاراپماشومیٹ 
مر سے کے چہ یس ہ رصالمید 


۸۵, سَسیْداحمّدروڈ دریاگنجچ, نی دھئلی (۰۰۰١‏ 


پنےالوالفھین ان ےئوه 


یراب نکر 

اول 

امام امغسر من عافظئمادالمد بن 

امام روڈ نا مر جو اگ ڑڑھی 

ات 2012ء ۱ 
اخنقاد ببنیشنگ اون( برائ یٹلمیٹیڑ ) 


500 


گش ن1 فی پرنیںء ددلی 


استدعا ٰ 

ای سال وکمم سے انسافی طاقت اود با ما کے مطاِ کنابت ہطاعت ہاور 

حجلدرسا زی یس ہرک ودک ایا دک یگئی ہے۔ بشری تھے سے اگ کی ریا 

صفیات درست شرہو ں تو ازراوکرمنمت لعف ماد یں ۔انشاءانڈدازالہکیا جا ۓگا- 
نتانددی کے ےکم ہے ع یح رکز ارہوں گے۔(ادارہ) 


100:2 6 00 ۸90 ہے 


۱٠۷ 09۱| 2 ۵۸.011 23271173, 22206319 641‏ ,63۸ 03713 8:۵41 ۸07848 5:۰۸ :51 ,3095 ا ا 
۳۔0( اط۱ا :ا[ہ5-٠‏ 


عالا تز نگ امامای نکی لے 
حا تازندگی ۶۷ا 4 شج جو ناک کیا پٹ 7ے 


مرمہ 

دنیا کے طا اب ملا کا انام 

تی رکاج طریقدکیاے؟ 

عدیثگااکہت ۱ 

ق مآ نکر مکیافی ریش اقو ال سا کی اہمیت 
تی رق رآ ن میں اسرائیکی ردایا تک حقیت 


تی اور فتان کےاقوال 

تی بالر ا ےکی شی حیقیت 

تی رق مآ ن میس اسلا فکاطر بش کار 
تی ری اقام 

7 نک ریم رس تلق چنرمعلو رات 
۰ ۷۳ ۳ئیی) 

بیت کےاخوی معائی 

کل کی رح 


س7 سور ڈاک 
ور) امہ کے فضائل 
حلادت ش رآ نع سےپل ا وذ پاد سڑ سنا 
ائوڈ باد پڈ نے کے دجوب ىا ا خخباب کے بارے 
محوت 


مت ےحہے ہہ _ججےتہہ ‏ عصجچہ ےىشت٭ہ کچےہ حجکلہے ‏ جحوہے جت 


جو پاش رن الشیطان ال رنیم کان یی 
مم این گے تا نکی بشٹ 

امام رک مازوںل میں ماود بلندآواز سے پڑ ھھے 
یاآبہتہ 

رسول ارلد خ کی ق رآ تکاانداز 
مم ا کےفضائل 

ہکم کے امیس یس اد پڈنھنا 

لف ائل کےمعا ی اوراختقاتی _ 
انار موقر 

دن" کےمعائی 

یت ٹیس عاا تےۓ سلف کےاقوال 
رب کےمعائی 

ای نکیتش رح 

ا/عانالتم 

نیقی ما تک الد تحالی ے 

الد نتر 

عبادرت کےلخوی اور یمعالیٰ 
عبادت اور روما سگگنے کے لال نیکون؟ 
07ے طررتہ 

صرایڈ لیم سےکیام راد ہے؟ 

انعام یافتة ےکون راد ں؟ 

اور کی ق رت مر فرق 

سوروٗذ ا ےکا غلاصہ 


ہے .جاسارےہ ۰-جحد 


ین لکن ےکی فضیلت اودامام کے تیآ مر 
فی رسور؟ رہ 


سور ابق رہ کے فضائل 

سور لق رہ اور>ور ٣٤‏ لی ھرا نکی فخیلت 
مات بڑکی سورنو لک یفضلت 

متام نز زول اورمز یلو مات 

توف متقطعاتاورا نکیافی مم ننس ری کا اخاف 
7و مقطعات اوراؤاز رآن 

ق رن ید بلا تک کلام ابی ہے 

ضف کون لوک ہیں ؟ 

امان کے معالی او ہوم 

اقام تم لو اورانفاقی ےکیامرارے؟ 
صلو ۃ سے اغوی اورشرگی معالی 

م می نکی چنددیکرصغات 

ہدایمت پاے وا نے خویش یی کون ین 
نیب لول 

دلوں اورکا ول پرہ ران کا مطلب 

منا قش تک ابتٹرا اوراا سک اقمام 


نشرک ےک جوائڈ جا ہاور لککارسول چاے 
ا تھالی کے :از لک/رد ہاج اظام 

وجدبا ری تما ی کےرانل 

م 2 نو تکااشجات 

خر نکر کااجاز 

رن نی ماف کے لے سب سے با ججزہ سے 
وو داد رق ار ےلیامرارے 

ونم اب بھی مو جو سے 

پا واضورۃ ے وی-ورت ۶ا دے؟ 

یمان دالوں کے لئ خوش شتب ری اور جن تک چنر 
تو ں کا زگرہ 

تثابہ ےکیا رارے؟ 

دٹیاکی وقعتچھ رکے پر کے پرابرکھی یں 

اتا یٰ کےوقروںل کون ڑ ے وا ےےکون ٹیں؟ 
عرم سے وجورں لا ےے واڑاکون؟ 

زن دسا نکقلیق 

غخلیذ کے معالی اورمقاصر 

خلیذہکاااتخاب اوراس کے وجو بک ش ری حفیت ۱ 
فرشلتوں پر دم می کی فضیل تک رجہ 


ای ےکیامرادہے؟ خی کا صلھ رف ال تھا ی کے 

مارک پالی منائئین فرشتوں کا1 رای کویرہ 

میٹی بے وو فکون؟ اش سکا تارف اورا لکا یہک نے سے اڈکارکرنا 
۵ منافتاضردی ۱ أ ضرتج؟ دم فلا برا تھاٹی کےاصانات 


ححخر ت1 دم ملا کا۶ زازاور پیر لوا 
زشین پرانسای زم دگیکاآناز 
1 من کا فراورمنا فی معاٹی کےکلرات 

ا یاکی دی سے بی جنت ےکی 


0 


۱ 


٢) 


۱ 


٢‏ اس راصح لکی ری 


بی اسرابتل سے شطا بک کا فر ضرم 
دی لیم یر رت لہ کیا ے؟ 
رف ائڑدے ڈ ر نک اکیامقصرد 
نکو ہچ ھ انا یو دکی فصلت ہے 
واعظین اورملخین کے لئ بدایات ۔ 
صرکیاے؟ 


: بی اسر ایل اوران کے؟ پاواچدادیرانعابات 


شی سکوکی سفارش اورفد می وظیمردقبو لیس ہہوگا 
نیا ا رائیل پرمزیدانداما کات زگرہ 

چس ران ںکاوعددادرچٹزر ےک لجا 

اتا یکو دب کا ا تماد سوال اوراا سکاانیام 

بی اسر ایل پ باولو ںاسا 

الد تما یک فحت نماص ین وسریٰ 

صا گرا کا ایماان اور بی اسراتنل ..... ایک موازطہ 
تی اسرائیل براصانا تکاع ربدت کرہ 

ابپچھی یز کے بد ھٹا کے طایگار 

خاعتاعال 

اپینے یکا تالعدارایماان دارے 

یہو کےاغوبی معالی اوروہ تھے 

نصاریٰ کان ٛإں؟ 

صا یلان ژإں؟ 

بوداو رع گنی 

یبود یو ںکاع تناک امام 

امتحھ یہ کے لئ کعبیہ 
گا نز کر ن کا قصہ 


چھردل لو ککون ہیں؟ 

کلام انل تفر لیف یہد وکا شوہ 

لفظ ائیکی وضاحت 

وی یکیاچیزے؟ 

جف مکاعذاب جا لین دن 

تی وگ یکون؟ 

صرف ارندی عبادت کےلاکن ہے 

واللد ین کےا تن لو اعم 
لیک کے ساتداججھے پرتا لاجم 

الد تھا لی کےینئش ١‏ چک ما رتکو ماننا ا ورینخ سکوجچھوڑ نا 
ہت 

امیا للا کےساتھ بنی اس ام لکاسلوک 
فلف (خلاف )کے معا ی ونظہوم 
ہدک اکا رح کی وجہ ے تھا 
یبودیوں کے ضداورگبرکی مڑا 


فواپش کے نر ۓنفس کے قلام 


بودکا سب سے اکم 

یہو دک وبا ہل کی گوت 

ودای ںکی حضرت جکل واکاا ےکی 
مود یں کے سی خأافك سے سوالات 
این سلام ڑا کیا اسلام ا نا 

چھرکے پا نما زپڑ ھن پک رڈ کی ناراصی 
حر تک رڈ کیا ببہددلوں سے م امہ 
فرشتقوں میس بھی رسول ہیں 

و دکاسلیمالن عَلَا کو چادوگ رکہنا ٹپھوٹ سے 
چادوکاو ,ور 


کیاجادؤیکمنا جاتڑے؟ 

جادوگ اضام 

یی رسلسو ںکی مشا ہہت اختیارکرناکیاے 

اع اوریمنسو کی بجھٹ 

بے فا۷دہسوالات ک یما مت 

قیکصبیت بش کاباعت ہے 

اما لکیقولیت کے لے اتا سنتشرط ہے 
ماج دکو 0 و0 وا لے سب سے بڑڈدے 
خال ہیں 

کعبت اللہ منایا جانا 

سوارکی پرادرتار کی ں نما زہڑ حول 
فامباشماز جناز وڈ نے کامیان 

اد تما لی بی مقترراعلی ے 

آپکا کا م بح تکرناے 

رسول اکرم ماف کے والمد بی نکا نرہ 

۱ علاو تکاض کیا ے؟ 

تردار 

ححخرت ابرا کیم ولا یآ ز مان اورا نکاانعام 
مات ےکیامرارے؟ 


بیت الد الکن داما نک جلہ 
مم 2 ہر ار ٭ کر 
صحفرم تک رڈ کی فضیلت 


۱ امام بیت اللّد 


مر مت 
صفااورمردہ یتیک ابترا 
زم ز میا اکراں 


ححفرت ا سکیل مان کا ہلا زکاح 


بت الل دک اقب 
ریش اور یت الٹ ای ری کی 


تج راس ووص بکر تن کا قصہ 


: رت را پیل ال ملا گی این 


دا ے ابرانمھ یکا ظہور 

دن ابرا گی کے دنو بدارر 7 
و حیرالوہہ تک ثُوت 

اسبا دیشر 

جات پان باشرط 

یق ی دین......دین اسلام ے 


ری 


قرآن در بکائکاتکادءکلام ہے جات این خلا کے قلب اطبرپ جج ملعلا کے ذر یج نازل ہوتار ہا مقس ال 
ا لا مار پڑ نے سے بی ایک سلمان کے نامراعمال یش نیکیوں کے ڈ یکنا رو ہد جاتے ہیں و اس کے سی او نشی رونشرح فور( 
کر نے اورائس بن لکرنے سے ایبابلندمقام وم رت رنحییب ہوجاے جوصرفےقسمت والو ںکامتقرر من ے۔اس مقدیس فی ےک کیبل 
کے لیے ہف رین نے اپ اپپنے انلداز می۲ ںق رآ ان می ہک اض راو رعلوم ق رآ آ نکوم وضو کی بنایا لف زبافوں میں تر اچم سے گے اور 
ناس راورعلو ش رآ 0 تی یا مز نظ رآ 072 

اکر چٹ رآ ن مدکی تی ناس لح یآ میں اورتا حالی رسلسلہ ارکی سےگزعلامہعاا ب نکر یلیل فی ای راب نکی ر 
گوس تر رتولیت اومسلا نان حا کیج حا ہوئی ودسی اوت سے جھے مس سی ۔ یکنا خی رالقآن بالقر ٠ن‏ یر 
الاعاد بی تیر لا ا رسجا رکا نادراو رفھتی مو ہے مولا با جو اگڑھی یہ نے اس شی رص فکواردو کےتقالب میں ڈھا لکر 
ملما نان پرم٥نْی‏ برا سان نظ مای اک ہآ ن7 کک اا نکی کاش تق کے متا شیبوں کے لیے سب ہدابیت اورصا ہب حرات کے لے مرق 

ہے ۔لوگوں نے ایج اپ انداز می ا گی شا رکا رکوطباععت کے اور ےآ راس گیا 

کت اح فا کن مود یز کی اس لا ز وا لتصنی لوف تن کے ائلی معیار کے ساتجھقا ری نکی خدصت 
یم شی یکر ن ےکا پروگرام نایا یشے اللتعالی نے انل وکرم سے پا یکل کک پیا ۔ ہار کش سے بھی ہوئی امت اس 
2 2 2 نع وسنت ے۔اردوڑ موا باج مھ میک کا یئ لکیاجار اےالہنتھ 
ا لکماا بکی تاریی میں من رجہ ذ بل امورکو نظ رک اگیاے۔ 


غ تر این کا راد مکامران طا ہر تب بدب ںات الاسلائی نے لورکی نت اورخرش اسلولی سے اما دا ے۔ 
ك نال ی او دنن کا فی ماف ز یمج : زی نے پودک یھی دیاختداری سے س اضعا م دباے۔ 

(غ 5ج.- کے ندرذگ کی جانے وا یآ با تیگ 2 2 ی ائ ےجس میں سور تکا نام اور بیتکسردر ‏ عکیاگیا ہے۔ 

ك ہر اد ہکی الک فہرست دکئی ے۔ 

ع تفبیری موضضوعمات کےجنوانات (مرتبوں سے دانع سیے سے ہیں ۔ 

0 طباعت میس معیاراو رخ بصصورلی کالھا ظا رکھاگیاے_ 

ك 


تقر بنا دو مروف عافضی: اتغ جشراصرر بائی ا ورفضیل ات ما فطصلاح الد ین اوسف پا پل بھی ے۔ 

جھم نے اہ کا بک تیادیی میں برمکن حد ککوشن لک ےک اش مکا د قیفر گزاشت تر ےگرپھریھی انسا نشی نہ ۱ 

مر ن ےکا وی می سک رکتا_اپزا اگ ہاراکوئی مت زار کیا مکیکوتادی سے ملف ہو بر وکرم ہارےساتھ داب ڈکرے۔ ہم اس ۱ 

پا داز پر جہاں اس کےیشکرکمز ارہوں کے وہای کابھی فو راا تا کر سی گے ۱ 
اتا لی ال مکی خز ان نکی خدمت کے کوٹ قمام مواوخین اور ناش رک ےگزاہ معاف فرماے اور اسے ہمارے لیے میزان 

ا صنا تک ز حنت بنائے ۔آ مین ! ہک رون یا َّ 


چ نین __ غ٭ے۔غٰ _ دہ کچھ ھ مہ ۔ ‏ ہ0 نچ ےد[ ھ. ہد ہےےے جڈ - .۳ . ۔_ جآد -٭صلد 


کے تچھو-ے 


! 


لہس 
0 


۱ ق رآ نک مالثرتقا کال یب کلم ےج کش لانے سے دنیاعاجزادردرائدہ ہے۔اس کے نزول سے نےکر جک | ٰ 
ُ کوئی ا سکیل بی یی کر سا اورنہجی ا تام قیا مت شی مکرسکا ہے سعلماے اسلام نے ال کا خدمت می ای یا تی متا 7 
ولف گپااورا س6 ایر وو جح اورمعای ومنا می کی عق ءکشالی کے یناف با دیما لک کے دورورازسٹر کے اورصسعو بتووں وم اڈ ٹوؤوں 
کوٹ ےکر نے می سکوٹی یکسراٹھا نکی ان علمانۓ ذ ی شنان شس سےاما مار نکممر یی می تارف کےانا یں ۔ا ناف من ٹپودیر 
نے سے نےک رآ تک انچائی ائلی دارضح مقام حاصل سی ہے ہے۔امامام نکی ر لے کیا ایر ان پل رآ ن ایر 
القرآن با لیر ىیٹ وال تہ خی الق رآ نپا خارالصما والتا نین ؛شری اجکامم کے ا تمباط وا خ ار اور بر اہب ائمہ بشقنل ایک نا ورسخ 
ہے۔ بہالیما شا ہکار ےجنس می ںسعلم ومحرف تکا ٢آ‏ اب ا ظا تی ارت نت کن ور یکا ہیں۔ 
اورا ںکاصنو جا لقلب وڈ ہکوتر وج زگی اور طا لان راہ راس تکولاز دال سیرالی عطا اکراے۔ 

۲" کی یی رعلوم ومتار فکاساپا اذ ءاسرار در مو زکی جاز بی تکاگلدستراویلم وآ کہ یکاخ ینذر ید ے۔ 
امام ای نک بر 6ا نے کی کےبرب ےکنا تو طرزن ہورامول موتوں ے طالباڈحم ولا ھی او راس کے معا لی 
مذائیم کےگلستان می کل جن یکر کے ج با نأفمی کے لے ازہا تنا و( تھرے ہو پچھول ) یک یاکرد لے ت رآ یمک خدمت 
ایک ایمالازوال اور اض ٹہگل ہے جس مس امن جرب یطبرکی اور ای نکر یی حرث دفختقہ ادرمت ررخء ابو حیان اندکی چیا ادر 
22 0 2 یی اوران الع بی یی یی ےفتہاور قافن دان ۱را زی نے بیادی یل 
ےل رت مم بے خوداورس گر یہاںنظ رآ تے ٹیں۔ میک زمدہ جاویتقیقت ےکیٹ رآ نجیعم نے؟ بجی ہوئی اڑا می نکڑشعل 
رادعطا کی اورکف وشرک,محصیت ونافرمالی بٹق وو ر۔لکم و دہشت د بر بی تک اتھا ہگہرائیوں می سپچنسی ہہوئی ذری تک دمکو 
. سےڈدازا۔ اللہ تھایٰ ان افراوکوجزاۓ خی رط اکر ےجنہوں ےکم کشنۃ راہ اور طال با نت وصدرافقت کے لیے امام امن 

کی ری کی اس یم الق فی کواردوقالب یش ڈ حا لکر کر ےکاع مز ریا ہداس شش مانردہر ولا تنا ی 
گی وادیی ےک ار نےکااراددکیا ے۔ 

پارکیٹ ٹیل موجود کش ناس می نیف روایات اورموضموعاتکو پڑ اڑل سے اور ریگ یکا نکا یف اورم وضو ہون بیان 
"آی انی سکیاجاتا۔ بش اود تاد رفا داق ا سے ربکت تا نی رای نکی رکے اروا ییشنوں | ۱ 
اس پکام براے نام بھی نرتھا۔ اس مربارکتل م سکتہاسلا می کے بدبی مولان حھسردد ھا م چون قد م رکھاادررائم کےنمیز شید ال 

پا ککامران پٹ نف ا کا کام لیا داقم الم روف انی خویش مت یھتاہ ےکمہ ال تھالی نے اسے الیے لا مہہ عطا سے میں جواس وت للا 
تان سےخقف ماق می یقت ا موں میمصر فک ہی اوراش لان سی شا ںکام لے ہے ۔ اشقااں ۱ 
اك کاممکورائم اھ روف او رام ہ کے کاپ کا ال از بین بنائےآ نہ ءہرکیف اہ نکر مو جودردایا کان رر تا 


وه ےہ ہکچو ہے بج‫ مہ ۓچتے بجحهہے ےكچےچأ۔ ‏ ہجچجپو ‏ چےو چھد ہےے تا 
2 


ضصو ل کا ماننائی عحدداو رقاب تر ےگا رای تناد کہ ہراسائۓے رجالی دورس الاساغید ذ 7,17 
ا تین نظ نی ےم زین ہے۔ اتا فضیلۃ ات حافزہ بیز کیکوحاسدبن کےیشرراورمتا بن کےعنادہ دنن د بین یع ۱ 
۱ ون ےیفوففیائے اوران ک و یم سےکو برا یاب تین وخ کے ماہجاباو لم دک کے تاب رش نکرتار ہے۔ ًْ 
: ز رفظ فی رای نکش رکا رس انچائ یر 7 دیز ءدلی اشن او تین وف کی منازل عالیہ ےلب رہز ے؛اورعدہ زیچ روایات پڑت 0 
وضع فاعم لانے میس اضمو ل تن نے الرہٰ نف فی کی ردایات پرابچھ ام انا بای ے۔لعل الله یحدث بعد ذلك امرا 
اتارک وتھا لی فقیلۃ لغ مسرور عاشعم صاح بک انچ نوہ پادراراورتہبھلاگی جانے وا یکاوشو ںکودرج قد لیت پ 
مر رازکردے اوران ک ےج کویجلی ہوئی اناشیت کے لی مل راہ او طالبا ن ‏ وصداوت کے لیے سا رک فور بنادے اور عار 
النا کک بانے میس ارڈدتعالی ان تی رتو ںکاخزول فرمائےآ ین ! 


ئن یش راحد بای خی 


ریس ہرک اشن ؛ ہز وژار لا ہور 
0ُ-ت2007ء ُ 


ا رسول اشنا کی احادی کی جع ون دین او رفظ تکا یتم کشا نکاس شی نکرام نے مرا ایام دیاءا نکی ئن دنع ل ٰ 
١‏ کے جواصول وقواعدانہوں نے شع سے ادا حا ءال جا لکانہایت د شی ذ خر * یم چیا یاء راہب عال مکی تار یش ا سک مال ہیں۔ ٦‏ 

واقعدیے کش طر اسلام ابی یل تق لمات کے ا ار سے دن رتماممادیالن د ھراہب سے متاز ہے ءاکیط رح اسلام 
کی تفاظت کے ےم شی نکی ڈرکود ہکا کی بھی منفرداور پپعال ہیں۔ ے 

ین ایرپ ہو اک طر ق رآن ٤عد‏ یٹک دانع تقلیمات کے بیس علقائکددمسا لک بنالیے گے ٠ای‏ طرں مو رین کے 
مدان اصول وضوا اکونظر اندا زکر کے امت ک ےئن فگروہوں نے ضیف پللہجگھرموضورع روایا تک کک برا امت لال بنالیا- 
عا انج شی نکاریقول تل ذف کےاعقبارے بالکل جج اورآ بیز رس ےپکعنے کے ئل ہ ےم ٰ 

((آَلاسناد مِنَ الڈَیْن ء لو لا الاسَاذ لَقَالَ مَنْ شَاءَ مَا ش٥ء))‏ 

سنددی نک تصہ ےاگرسندت ہو ہن جوجا ۵802َپغ 

اورال کا مطلب بہ ہےکرجس بات کا سلسلہسندرعول اولہ مل کچ اویل ہہ وہ دین ہے رسول الم کا 
فر مان یائل ہے اورسلمانوں کے لیے داجب الا تجاح ہے۔اورجنس روابی تکا سلسمل سن نطو اس کےردات خی رثتہ خی رضابط 
خی کن مکراب ہمت وک عم پالشع دظیر وہویء دونتقائل اقبار ارد کیک کرکی ٹل ینک دینے کے قائل ہے۔ااس سےسی 
مک ےکا شبات ہوا ہے نہتقی ےکا بل ہرسول اوالد مل کی ذا گرا کی طرف ا کان ساب انتا بڈ ارم ےک اس مجن مک یقت 


ویرواررے- 
سڈ ے سے َ‫ سے ند ۰ آ۔2 رو - 
((من کذبّ ب عَلی متعمد × دا قلیتبوا مَفَعَذ٥‏ دن ا)9 


قرام کا جے دک رت شرف واتیاز عاصل ہب ےکہانہوں نے مد شین کے مسلف ور کواپنایا۔ چنانچہ 
الآحد یٹ کے پا عقیرت دعب تکاداحدع رکز چگورجھی رسول او من کی ذ ا تگمرائی ہے او رآ پک یککاف مان بل اورنق مان کے || 
نزد یک اب ہل ہیی ء واجب الات ہے ۔علادہ از یں پک طرف مسدب ود حدیث واجب الا تجاح ہے جو الا سناداور 
میرشمن کے نشین کے معیار یہ ری اترنے والی ہو۔ 
۱ 0 بجی وجہ ہ ےکائل عد یٹ کے ہاں حد ی کی سححت فقق کا سلما طفل طور پ جاریاد بتاہے او رشنین ( جع بخاری و لآ 
لم کےعلاد شن ار ہاور دن رکتپ اعاد یٹ پآ انی بن کر کے اعما وی کیا جاتا. می مو شی نکااصول اورطر بیق ہار ےجس 


اھ مہ لادتعا ذف ال اك نت ۱ 
: 7| مسلم پان ا الا سا مد ادن ...بے رقم ۳۲٣:‏ ۱ 1 
(یو ووھي سی سس تھے ا ا ےا 


۱ لاو الا وس 9“ ]0 : 
۱ وندراول ہےک راس کے ملف محر ٹ چیا تے اور بہت حعدتگ انہوں نے اعاد ی ٹکیاحمت زضعف کے پیا نکر نے کا ہترا چھ کیا ا 
ا لن اس کے باوجودان مش الکیضعیف احادی ث کا فی تندازیش موجود ہیں ج نک سحت وضع فک تفصیل نہیں ے ای نے ا 
ابع پی ادراردودوڈٰوں ز ہانول مں ا سک اعادی کین جن کا کام ود پا ہے :ع رپ مم دوتین نے صلین وف زج کے ام لا 
شال ہد گے ہیں اوراردد یں بھی ریکا م امد مور پاے_۔ 
مو لان سرد ھاصم صاحب ن بھی یہ بیڑہاٹھایا ہے اوخ رای جک رین کاعکام انہوں ناس اقب ملاسلائی کے 
ناب یب جنا بکامراان س ےک دایا ہے :یھ پر ہحارگی جماعت کے نا موریعقءاساءالر جال کے ما ہراورجد یوق یم کے فاصمل مولاتا 
ز و زی اللہ ےشتق اون ان خرائی ےہول :ا ز ٹل زگ ای کرای کے بعدامبیرےکہ پور ے اعخاد کے س اتا لیر 
سے استفاد ہکا جا ےگا ایک بہت ب ڑکا سی فدرت ہے جس سے اللرکی فی ہے صا پ کت اسایپ روہ نے ہیں ۱ 


ایں سعادت بھ زور با زو نیست تا نھ بخشد خدائے بخشنٛدہ 
ال رتھاٹی ا نکی ےمدص تتبوگل فرماۓ اورعوام کے لیے ا سکوزیادہ سےزیادہ مہ راورمغیو ہناۓ ۔ویر حم الله 7 قال 
امیتان 
حائظصلاں الد گن اإسف _۔ 


درجم رین وت لیف وخ بی واراللامءلا ور 
مز الج ۱۲۸۔ا ا ۰ء 


5 ٭_۹_١۹‏ ۳06۴.۰ خر __ پہپجس_یےت _ بب ڑرے__ __ اہ _ جح ہہ دہ ۶ 2 


شی ہم 
الات زندکی امام ای ن سیر ۱ 


نام ونسب :امام محر حاف ظط اسمال ین مم ری نکی بن ضمو رین در الق می ابص رد ال یی ۔ 
کفیت ولقب: آ ‏ پکیکنیت الوالفد اءاورلق بتمادالد بن تھا- 
بن ولادت دجائے پیدائ٥ف:‏ آ ‏ پک ولادت 700 ایل نا ئیاصتقی ٹس ہولی رھ رکش کے مضافات ٹس داتح ے۔ || 
مض روایات کے مطاب نی 7 2 ولاادت 701 کو ہوگی۔ ملک شا مکی ںی میں کی کھو لے وا نے ا نکی می یی 
خاندان ک چم دجام تے۔ 
عحبدالقا درار ڈوطاحافظڈا نک انی کے عالا تام من رکرتے ہو کلت ہی ںک یآ پ کے والمدایپستی شی بی خطیب تے۔ 
والدگرا ٹیک وذات: حاؤظظ اب نکش رمیا کی ع راچھی جارس یج کہ با پکا سابیضرے اش گیا۔آ ‏ پکا پدردنششآ پ کے بڑے 
بھائی عم برا لداب ن ےکی ج کرای ک از عال و بین تھے_ 
لیم وتربیت: آپ نے انتا تیم اپنے بڑے بھائی سے عاص٥‏ لک708 ھ یآ پ انیس کے ساتھھ دش چیے؟ ےن 
سے استتڈادءکر نے کے سا توسات؟ پ نے دہاں کےنلاۓکرام ےی نی ممیلنا شور عکیا۔ 
اس وک رام: پ نے جن فضلا کےسا نے ز افو ۓکرفر ‏ ےکیاا نکاشنف ذک رما حظہہو۔ 
غفحع دی کیاعلی مآ پ نے اس وقت کے شور ومعروف میرث ابو الع این ام بن تچار سے اص لکیا ٣اس‏ کے علاذ ہآ پ 
نے حد پٹ کاعکرکیی ین ملعم عفیف الد بین اسحاق ین می ال مدکی سے حاص٥‏ کیا۔اس کے علادہبرراللد بی خرن ابرائی محروف 
ان سو یدک حافط اشن الا سلاماین تسیز بن شی ایا لن قاسم ین سک راورحاظ یا ےکم حدیث حا لکیا۔ 
آپ نے فق الیم عبد الو اب( برادراکر) چن پل اللد بن ابرا میم بن عبدالیش ن فزاری (729ھ )اور مال این 
این قاعٴھی یہ سے عامس لکیا۔ انس وقنت کےدستور کے مطا ا نآ پ نے شاف فق ہک یکناب الیل اوک کے اہے اس تج کرام کو 
سنادگی۔آ پ نے اصول فک شی علا رس الد یودن مالین اصفانٰ سے عاص٥‏ یکی۔ ْ 
حافظ ری بے ےآ بک خاض تق آ پ ایک عو یل عرصدحافظط مکی خدمت مل رہے۔آ پکواپنے تل سے ایک 
انی کل ھا.آ پ پردت ا نکی خدمت یں حاضرریے ۔ ا فحصم ٹم قک ماپ مافظم کانے اہذ ادگ صاجزاد کی ۱ 
شادی ای نکر می ری ےکم دیپ تن بھی ائ اتل نکوخوب نجھایا۔آ پ شادکی کے بحدج یھی برت اہیے استادکتر 08ا80 
ا میس حاضررہے اون حدبیٹ د دی رعلوم کےےتھا ممکمالا ت اص سے ۔ 
١‏ 2 تبیہ ادائ نر پکواہتے استاؤکز مغ الاسلام ےکجھ نحص مین تھا۔آ پ روابیتددایت حدنیث او راب وسنت 
ا شفف میں اپے سے بہت متا رہوۓے اس ایی چی ىر ند کی تسنفات م کی مقاات پرد یھی ہے۔ 1 


ہ۔ ۔س۔ ۔-۔۔ ےھ ہم 
ڑےإے و ےچ لیلد يےچه ٭ہےہ ےجچہ جلہةہے ےہ حجچہ جج مت 2 


زی 


ہی ا ‪ 2 ووےوٰ--_-ے ہے! 
2 صلی مقام ومرضر: ہت اکم پ ارآ باب کے ساتھ کے 0 آ کیک وچٹق یر یائفیر' نز انل 
ا الاب اوراصول و“ گی ر٥‏ یہ ری د تی عا ا“ گی۔ ْ 
: عبدالتزادرارناووما و یی" کب رجال ماف لکرتے ہو ےککت مہ ںک' 2 , ْ 
امیس شقول ر ہے۔دواسماءالر ای کان کے ما ہرامام تھے ۔انہوں نے فق شاف یک یناب التتمی کین کی ءمسنداج مروف پا 
تی کےانقبارسےترحیب د ےگرز واظ را ادرای پل کی احاد یت تکا اضاڈگیا۔' 
ای نیک رای کی خرمت میں علا کاخر ا تسشن : علا کرام نے اب نکی رما کیکی خد مات کے یی نظ را نکوز بررست 
خرا ین شی لکیاۓے_ 
مبورممو ررخ ابوالحھاسن جتمال الد مین وسف من سیف الد بن ا لکتاب”المٹھل الصافی والمستوفی بعد الوافی“ٹل. 
رفطرازیں: 
”دہش ءامام :خلا متماداللد بن اوالند اءہیں-۔ انہلاں نے اپآ پکپیشصیلعلم کے لے وقف کے رکھا اور یلکن سے | 
دبیعلوم حاص لکرتے ر سے انہوں نے تصزیف وہالیف میں بلند مقام حاص ل کیا“ دہ فقہ مقر حدبیث کے ماہرتھے۔اننہوں نے 
ارکی زن دک ینف وتالیف اورددس وت رلیس می لگن اردی۔ و نک یھی د ین رہ ےت کہا دتیافائی ےکور کر -' 
اما موی نیہ فرماتے ہی ںکددہ' 'صاحب فضیلت محرث او رضتی جے_'' 
اب یت ربیل فرماتے ہی ں کہ سد کل اس عسسشلے 
اما مبیودٹی نے پیل نے بی با تھی اك انہوں تے رچال بمتوان حد بیث اورفقہ برتص وی لوج رگ 
تام و: اب نکی رزیلے سے ہے شا عم فقمااو را نکی فیس اص٥‏ لکیاجن میں سے چنرشپورشاگمردوں کے نام ھا سط رح میں 
ام نگی۔ 


انہوں نے اعادی ثکرنھز ہج کیا نع مناظرو سے واققیت حا لک شایف یں بھی وو یھی میران مش7 - 
بڑ ھت یئ _ 
تصاشیف: اب نکی رای نے بے شال تصاشف بادگا رگچھوڑ ھی ہیں جن میس سے چندکا کرو در ذ بی ہے۔ ۱ 
پ0 تی التق رن الکریم: تی را نکی انچائی بلند اتنیف ہے۔ مر دجدیٹنیروں میں اسے انیچائی اط مقام عاصلٛے۔ لا 
- 02-0 بفاری سے تشہد یے ہو نت ۓےکہاکہ میں طر کنب احاد یت یل امام ہنا رک م اچ گنا ب کا مرح اڑا 
۱ اگل ای طر حتف رای نکش رکا متام دم زتفاسی ریش ہے۔ ۱ 
تم اعت 7۶ل ۶ھ" پک توادع کنب میس ککھا جانا ہے ۔ام نکر اڑپ نے خ 


ور تر 


1 ری ہے ےت تک بھثو سک وو تر رای ے۔ ٰ : 
افتع مرا یح ا سکاب یل انہوں نے حفرت ابوبکراو تحضر تگھر اپ سے مم ردکی احادی ٹ وع تج 


7 


اج < تیب منداما ماج مین 7 ایس میل امام اض من اپ و 01 ناب ندوتروف گیا کے اختبار سے عرت بکیاے ۔ ۱ 
پ2 السیر تالو یت : اما مک کات حضرت ند مل کی سرت مبارکہ پل اور ہت ری نکتاب ہے۔ ۳ 
1ي لے جالدوییشھرآ: سرت وی ماف برای تق کاب ے۔ 

: ۰ کھاد: جس میںطلب جماوکو وضو ہت بنا کیا ہے۔ 

۱ نی محرفۃ اشقات وااضعنا ء وا واشل: ا ںکتاب بی انہوں نے شن رجا لکوم وضو بنایا ہے ۔اس میں تفر جب‎ ١ 
۱ :وہ کردیاے۔‎ 
و بطقات الغائے: ںیشن لا عالا ت زگیب گی ے۔‎ 

دی ومن نی احادریث الم ایر وأضن: ان سکیا بکامتمبورناح جائ ال انید ہے۔ا لاب کے انددانہوں نے 
منر اص ہمسند زار ہم ن رای لی بن ای شیبراودسحاح ستدکی ردایا تکوش کہ کےا نکی ایواب برع رت بکیاے۔ 
منا تب شائق: ان س تاب میں امام شانقی بای کے فضائل ذکرسیے گے ہیں۔ 

2 رہال: نْ نضال ال 1 أن: ا سکتا بج می ق رآن ید کےفضائ لکونوان ہنا ایا ے۔ 
حافظای نکیمراو رف ز رک احادیٹ: امن خر یی نے مندمجہذی لکاہو لک ین بی یکی ے۔ 
پل شتبرابن الاجب ۱ 
التب 
وکتب جآ پگصھل نک گے: آپ نے اپ زگیٹ دواہ مکتب ہک ہار کشر اورای طرح احادیث اج مک شرع 
”ال خکام اک “کے نام ےھ شروں کیاگ رآ پک نی نے دفاتدکی۔ 

.]| ای نکج یی کے زالی اوصاف:- 1پ انچائی زی ن'کبتری نب بو و رک وا نے اورعرقی درب محف ت۷ر نے وانے انسانع تھے 
1 پک وت عافظدا ای مضبطکہتر بن منا ظظراورقائل ذکرحاضرجواب تھے 
ای نکش ریا اورشاعری: این یر شماع کی ےبھی دی رھت تے دوتقیقت پیفی پت من شع ارت تے ا نکا ایک 


شع ہت شہورے_ 
۳٢ ۱ َّ‏ - 
‌““ ىر بنا الأیام اتتری و إِلَما ١‏ 
ا رت نساق إلی الاجال والعین تنظر ۱ ن 


فلاعائد ذاك الشباب الذنی مضی×ٴ 
5 ولا زائل ‏ ھذا المشیب المکڈر 


7 یج 5 
2 : 


: “لام ذندگگزرتت جار ہی ادرش اج1 رت لت کور ناب ا 
وا نرفی تو جوالی لو فک رآ سلتی ہےادد یہنا ند یو یڈ ھا پا زان ہودنےگانا مکش لتا۔'. 3 
۱ فقو بی: علاۓ می رنےککھدا ےک رام نکی یلیل ن تی یلم سے ہن را تاعدگی کے اتی 
پا ریضب ھا د نے رہ ےت کال یق ای روح 7 
ونات: 774 یکم و ل کا یآ قب پودیاآ ب ؛تاب کےا دی روب ہوا۔ا نکواع کے استماوکتز می الاسلام این 
تجبیہ یی کے پچہلو یش سپردزا فک دی گیا الد تی ا نکیاقبر بر تق ںکا زول فرمائے اورا نکو جن النردوں میں اع مقام 
تی برا ہے_ یں 


جچ ھب تج 


۱ مم ارڈ اکس انكکج+ ۱ 


: ےہ ہے ۱ 
عالات ز نگ موا ناج جوناگڑیی ۱ 
نام: آ پکا نا من ابرامی متھا۔ ۱ 
ولادت: آپ1890ء لع کیاشھیاداڑ کےشرجونا اگکڑھ یل پیداہوے ۔آپ کے والدماحجدخلہ کے شوورتا ج تھے ۔آ پ کے والد 
روح سے قب یکتاب وسخت پش لکر بن ےکی ترغیب د ین اور لک ایت ۔تخوب واقف تے_ 
لیم ور یت٠‏ آ پ نے ابتائ یلیم اپنے آ ہائی شن میس بی مولا نا عبدابٹ جو اگلڑیی سے محاصس لکی اوراس کے یلیم ول مکی 
رف متوج ون ےکی جا ۓآ کے پ محر صکاروہارش“ ول رے_ 
علیالی میا حمولی: مولان انی جواں سال تید کی دفات کے بحدانا1 بائی وک ن جو ڈکر الیم کے لئ دب ختفل ہوگئ دہ دورتھا 
جب دی تیب وق دن اوراسلا یی ماش یمم رکز تھا آ پ نے اشپ مم شورہآ فاقی علاکے سان زافو ےرس ےکیا۔ 
صول ناجوناگکڑڑشھی اور درس امڑ: موا نانے تو تیم کے لئ درس اخینیہرنش داخارلا بترم بخد پ مدرسامین بچھوڑ 
رورس دا ر الاب وا عبرر پا زارد لی ۲ نشیف نے گئ ۔وہا لآ پان ےکناب سز کی خالھ رقلیم حاص٥‏ لکرنے کے رات 
نرک ن,ظظ زگیب رم٣‏ لیا 
اس کے بحد مل نا اکم کیو نال ددی می مشجورمی رٹ م ولا نا عبرال تی مز دی لیے اورمول نا عبرال شید میا نی 
دارے می دائل ہوئے ۔ ریو زگ حفرت موا ناسیرن رین زھلوی یی کے ش اکر درشیر تھے _ 
جح باگدم ند می کے ظط وک ینظرمیں: یلم انہوں نے اتکی جال فا ذرعرق رہ حف تکی وجہزے اسا ورام 
کینظروں می ہہت او ضا مقام حاص لکرلیا۔ ری علوم می ال نکی با یک بنی کوک راسا ذو اودطا راب تج بک مرتے تے۔ 
مو نا کے ا ی اوصاف: ول نا کے ذالی اوصاف پت رہکر تے ہو ئے ڈ اک جیب ال رما لن صاح بککتت ہیں : 
مرع وم ایک جائتعلوم اد پان روزگاشخصیت تھے ۔اہےکارن موں, بات لس تیم ا نارق اور راس تگوئی 
کے حاظ سے دو او تۓج م رہ پر فا یف کے مم افدعلقوں می ا نکا نام ہبی شرت رکتتا ے ‏ 
نا موم رر جناب اسا قیبصئی صاحب رفمطراز ہیں : ”دو خی ب بھی تھے اورمناظ بھی :مصن بھی تھے اور مت ج بھی متا ہبھی 
جے اورع بھی خی کغزاربھی تے ادر عابر شب بیدا جح ٤و‏ ہکش رالمطالعہ مرگ تے بل ہکہنا چا کہ چچلنا ہر کنب خمانہ ےا نکا 
اندازخطابت اوراسلو بآ مر ہایت پہتا خی رتھااوردہ اع جو اورجز بے کے سات اپ نقط نظ رکی وضاح تکرتے جے ہرمعا لے ۱ 
مج سکاب وسنت کے دائرے یں رتے تے اور ا سکوانہوں نے اپنا قد حیات قرار دے دکھاتھا۔ ا ماق ٹل بے توف اور آ ِٴ 


0 اعلا کلت الد بی ہے دھاک -'0 
1 نر ےت مور نا جو ناک یی کی متبولیت: : موا نا جو اگڑھی رت چ ھا لع ص یش لوگوں میس اہ مقول ہو ےک دوردراز سے لوک ٰٴ 
گنت کے ےج ×× ٰ 


0 انی تر 0-7 رت ہیل ھی 0 


۷ہ پر موکرام: موا اح مافھ شک ے٭ لراور مات سےاستذاددکیاان ٹس سے چنشھ وف ات کے نا درب یع 
2ك ملاسا د ہیی ١‏ 
1 2 نالوب مار چہ میا 
نا بر یھر وی ای 


کیا موم نا عبدالر شر بے 
عددسھر کا یام: مو جو کی وی ن کاب دنت کے رک کواجاگ کر نے کے لئے پدرسیجھہ بیکاشنک بفیادرکھا۔ انس یل 
دراسا ذو کے سا ھ1 خوداھی نر ریس کےف الو سراضام دیے ے۔ 
تصائیف: مل نانے اپی زدگی یل بے تار یادگارکائیںتصنی فک ۔ا نک یکم بک فہرستتقر.ینا ھت( 78 کے ہند سکتچاوز 
رایپ نے مت فع کب کے تر ےکی سیے مج نکو بیع رص میں قبول عام حاصل ہوااورددد نے ڈیا دبکھنتے لوگوں کے 
انھوں می شگمرؤ لکرنے گے چچندکا تذکرہ در زبل سے ۔ 
ت را نکر آپ ننےنفی رام نکش رکا ااردوقر ج کر کے امت اسلامیہ پیم اسان کی اکیوہرامام ابی نک رای کی سے 
تفبیرجائ خلا ہے۔ کاب اع تدار ف یں ے۔ 
یا اعلام اک وتین: ان میم پیا گا بےکتاب اب ا لآپ ے۔ جا ال یا بی ٹیہ نے ال کا تج کر کےلوگو ںکوشی اوردمین 
اسلا مکی تی تصورت ےآ گا ءکیااورلوگوں پش اعت کے اسر رورمو زکھلتے کے سے .مولا نا ا الام زاد یی نے ائس تڑ جج کی 
سحافت: آپ نے سحافت کے میدران می ھی خوب نام حاصس لکیا۔اخیارش کی کےعنوان سے اشبار ال اورلدستش: بے کے نام 
سے ایک ماجنا کا ا ایگ یکیا۔ 
وفات: مولانا جونالڑھی ای نے جع کے خطیہ شی 'موت اور شی کےمنوان پر خطبہدیے ہوئے فرمای: ”رج جیپ کے 
سائے بعافیت زنددہون کن ے؟ نرہ میکح نول ۔ پوری دنیاٹںٹتھو] سک مواشر ے می ںتحموص آتیمول اور وا لک لخراوڑیادہ ٘ 
۱ ےن کال کان ان سز نے اور سک ا سان پیٹ جااے۔آ نرہ یترگ ید یال اوراولاد ر1 یں“ ۱ 
ا نکی یہ بات بج ثابت ہوگی اور اکلہ بمح کی رات اچ اتک ال ناشن خاموش بویا ادردہ موا تی سے جاے .قاع پل 
ا مرک دبددعت ہے جا اٹپ دالو ںکوذا جح مفارقت دے گئ _ 
1941ءاصرف اکیاون بر لکی عم ریس دہ اس دناذائی ےکوی کر جنر نے شا تصاخیف او یھی خد مات جمارے لے پچھوڑ 
گے ای تعالی ا نک یکزششو ںکوقبول ف رما ے۔ ایس 


_ ےت ے _ جحیيچےہ _ جمجژہ ‏ کعچوہتہت ےحد۔ےج ےت وے _ عچچڑ۔ __گكں۔و‫ ہے ےج 2802300 


٭ ‏ ج۰ 


0 


۳1 _ ۷ 


ً مم 2۵ 
۱ جم ےس 6 ۲ اك 1 
۱ تا لع تنس اس ال مان تال ی کے لے ہیں جس نے | بف کاب کوا جم کے ٹر اکیااورفرمایا:لالْ>َمْد 1 لله رب لا 
اللہ الرَخْلن الیم ىك زم الب00 دسر یمن ابا:لالَْمْد اللہ الیٰ ان عَلی عَبدہ و لکاب)9 
نی سب آھرلیف ال تھالی کے لے ای ہے جس نے اپے بد ہے رآ 1 نکر نز لکیا جس می کوئ یئوج ہیی دی تام 
رن دالا ہے تا ککہالڈدتمالی کے حخت عذراب سے الث کا چیہ رلوگو سک ردا کرد ۓے اور جول وگ ایمائن لا جیک اعما لک تے ہیں انیس الن 
کےک ہر گی وانے برک نیش ری ستادۓ اور جولک نے جائل باپ دادا یک سنا بقل پر ان دک اولاد مان ہیں ایں 
بھی وکنا اکردے۔کہ یہت گی جمارت او ری تمھوٹی بات سے جوالنع کیازبان ےلگ ل ری ہے۔اے ھی اعم ان کے جچیچ انی 
جان یگنن گا و 

شیع راس پدوردگارنے اپ اکنا بکوتد سک روغ ای رح ای نے ا یو کی اتید رد یا۔ارغامناے: 
(الْحَمْد( له الَِّیْ عَلَقَ السّمٰوتِ وَالَرْض وَجَکَل القُنمَاتِ وَالوَْ ٹم ُم الین کفروا پریهم مل 9)0 ٹیب 
تریف اللدتی کے لئے ےنس نے سان اور زی نکواوراخرعیرے داجا نگ پید ایالج نکفر باوجوداس کےبھی ان کا ش ری کٹھب راتے 


رلاڈ ے۔ 


ہیں “ای طط لو ق کا خاتس ڑگ ات دنا کیا ال جنت اود لام کےانیاسکا مشیس :لرتری المَلِکَةً 
ِنْ خَوْلِ الّْعَرش یَسبْخُوْنَ بحم رتھم وَقضَی بیتهُم بالحَقِ وَقِيْل اَم لله رب ب ل940 "ئن 02 

اتا ی ےکر لکوعا یر ہے ؟ ۶ے ؟ەولا) گے۔اوداپے ر بکیادوا بج دنز پوڈوضرا رم 
اھ ہو گے ہوں کے اد کردا اکیا موک امام ا شرب الین ہی کے لئ ہیں ' “ای لئ الڈدتھاٹ یکا فرماانع ے: :لرَہر الله 
لَإله ال هُرَلَه الْحَمْد فی الاوٴلی وَالاخرة وَلہ الحکم والیہ تر مہ)9 ]شی وی ایند ےا کے سواکوٹی ممبووکیں سے 
ورای رف تم لوا ۓ چا ے گے" 'ددسرکی کر ارشادہوتاے:إالْحَمْد لله لَِّیٰ َم کا فی السُمٰواتِ وَمَا فی الَرض وَنَە الْحَمْدُ 
فی الأجرَۃ وَهُو الْعَِيْمَ الِْيْر6)0 یی سب نیقی اہی کے لے ہیں؟ لن اودزی نکی تھام زی ا کی ککیت ہیں۔ 
آخرت می سںححی ضر ای کے کے تل اورتروارے 'اول وآ ری ریف ہین و دبا نے پیداکیاادرچھ اھ ھا 
کر ےےگا۔ دوان سب می ںار ول والا ے تیے نم از (سّمع مال کے بع راتا ےا ه دی ََكَ الَحمْد ملا السُموات وم مل 
الرْض ماما شِلتٌ من شی ۷۸۷ اے ادا اے جہمارےرب! تیرےتی لئے سس تئرففی ہیں سعالن دز شا نکی زجانے 
لے رادان کے بعدیھی جس چک رد یناج ے ایل ےجتی لو بھ یج دنا کال ہام سے جا یں کےاوران کے راٹس کے سساتھدتی ۵ 


با للف اڈنا یکآحریف اور ای ادا تو : 

یہ 0 

۲٤‏ مماتحة:٢۔٤۔‏ نا ۱۸/الکہف:١۔‏ 89 ١/الانعام:١۔‏ ۴3 ۳۹/!الزمر:ہ۷۔ 9 ۲۸/التقصص:۷۰۔ 

: سبا:١۔‏ 9 صحیح مسلم: کتاب الصلاةء باب اعتدال ارکان الصلاة وتخفیفھاء ٤۷٦۔‏ 0 

'] صحیح مسلمء کتاب الجنةء باب فی صفات الجنة واھلھا وتسبیحھم فیھا بکرۃ وعشیاء ۲۸۳۵۔ سا 
ت تا _ جع دہ _ عبسھےتہ _ کہ کیا 9ھ 6ہج جے ہہ ہہ کے حسوتے ےا 


سے چچڑےے سس رسس رجہ کک 
کیو الد تال 17 تی لاد ہو سو و سلطعت اورال اک ںازا ے٭ بی ف 
ا الےاصابات ان ریو کے ے۔ ا یوق نکر نے انف را :ان ال ٦‏ نوا رَكَیلُرا الضّلحتِ بَهُدہهِمْ زم 
اسب وم م انال جن یہ دمرامم ھا کلسنم لها سم واج کرام ا 
لان الد ا 1 )6 ین یمان کے اتیک لکرنے والو ںکوا نک رب الع کے ایمان کے ذ لہاان نتوں اڑا 
۱ رت یت یٹ ۔ا نکی داز (إسُیَْانَكََ نَكَا 2 اور پیں یں سلام میا نوا اورآ زی ٘ 
پیارا نکی بجی ہو یکس بت ریف الدی کے لے ہے جام جبان دلو ک۷ رب سے ادہی کے ریف سے. +2 
بن وَصْذِریْنَ ا يد کون لاس عَلَی الله می لرّمُل91. ضر نے اپ صولو کو میں دیے وانےاور 
رد 227 اک رجات اکرسولوں کےآ برے 2سا لان رے“ ان رسولو ں کیا سلمسل تھی ائی 
کے ما من مکیا۔ جوسب سے یاددو اع داوۃی ہداب تک نے وانے ہیں 
پ نز مانرے نے کرت مت ت کک نے جنات دازسان ہیں ان س بکی طر فآ پک رساات ہے جی کیج رآ . 
ےل ھا لاس انی رَسزل اللہ یکم جي 0)5 ا ”ا نی ا مکہددکاے اروا مقر سب کیطرف اشقال 
رسول ہوں دہ الد جآ سان ادرڑ مل نکانا رت2 اکوئی موڑٹیں جو ید موہ وت 
اتال اوراس کے رسول پر جھنٹھی سے ای سے جوا دتنعالی براورا٢‏ مکی باقوں برایماان رھت ہیں _لوگو!ا کی پروی میں تہاری مدامت 
مر لے ددسرکی حول ارڈ رکا ارشادے لان کم بہ وَمَن )۲'60۷ ئک تج ھی ڈراں اود یں بھی رت . 
پش ل غ کان ےکور ے انسا نو یٹ رآ آن پیا 1 تحضرت تل اس کے لئ ڈرانے وانے ہیں۔اس لئ الشدتاٹی نے فرمیا: 
اٹمن ن ہف بە مِنٌ الَحْرَ اب فَلَرمَرعذه) 6 لی اس کے سا رکف کر نے والا ھی سے یس چوکوئ یتر1 ۶ 
وه ک7 [ن* کی 27 ھو(/ھ" آ نگ رم کا ارشادہوتا ے: در نی ومن يَکذب بھذا الحدیث سنستڈر رجھم من یت 
ا یَعْلَبرنَہ)4و هن" تم ا نجٹلا نے والو ںکواو رج لچھوڑ دو_ مل وٹ پلڑو ںگا یں معلو بھی ز ہوگا_“ 
و7 می رک مارک عام ہے۔ میس ہرصرغ وسیا ہی طر ف کیٹ بن اک کیچ سکیا ہووں 9چ" مجاہر لی فرماتے 
ہیں :شیک جن وان سکیطرفک ہی ںآ تفحضرت ما ترامانسمانوں اور جنر کی رف اد دتھاٹی کے رسول میں ۔س بکوا انرک رم مکی دی 
ادرکزت وانےق رآ نکوپ تل بہچیانے دالے ہیں جس یا کفکتاب کے پا کسی طرف سے پاطیل ینک ب یی سک جوحکتوں اور 
نم ول وا لےاا رکا از لکیا ہوا ے_ 
رر ال تھا ٹی نے اپنے ان ںکلا کو یک ےکی تاکیدییئی ای می سک۷ردیی ہف رما اکر نم مکیوں ق من مین پراوشورونگننیں 
کرتے۔ اکر ہلل کےسوااو رس یک طرف ہے ہوتا نتم اس میس بہت پلھوا شاف پاتے دوس کی مج فر مایا“ اس مبار ککتا بکو 
ہم نے متی بی طرف اجا را اک ہلوگ اس می وروی شک مس او ہت مت حیسریی ملف مایا:'ظ لو کت رن کے پٹ 
جن ینس کیوںئی سکرس کیاان کےدلوں نف لک میئے ہیں ْ 
ھ دنیا کے طا لب علما کیا اضحام: دہ سے کا لب :کید رن یں اورٹوگو ںکی جح راجنائی : 
ج88 ۸۰/یونس:۹۔۱۰۔ آ9 ٤/اكداء:‏ ١٦٦۔‏ ۸ ۷ الاغعراف:۸٥۱۔‏ 98 /٦‏ الانعام:۱۹۔ ا'مود۱۷۔ 0 


بمترھت بت 9 صحیح مسلمء کتاب المساجد: ہاب المساجد ومواضع الصلاۃ ٥٢٦۔‏ 
نات پچ ہے محجتتے مچہ ‏ يجحچتے _ یکیس٭ہ ‏ حججکتہ ‏ حشلہ _ ۓحنحلڑہ جح ڑٹئے حہیرہ ےش 


آپ کریں۔الل تھا فر مات ہیں: ےت میں بیس نان ان لوگوں نے پا 
سے پیٹ پچ ڈای دیااوراس کے بد نے دا طل بکرنے گے سا نکا یہ بی پارنہایت تی براے درک فیا جولوک الد کے | 
ہد اوران نمو ںپتھوڑ یی رق سے بدنے جج ری :ان کے ل1 خرت می کوگی حصننیس ان سے او تی قیامت کے روز ال 
0 ا بات اک نر ےگا۔ نہا نکی طرف نظررعت سے دی ےگا منائیں یا کفکر ےگا ہن کے لئے دردناک عزاب ہے یں جو : 
۱ لوگ ہم سے پپلہکناب دچے گے تھےادراہوں نے اس نے منہموڑلیاادد اک وا لکرنے اوداس کے اکٹ کر نے مر شخول 
ٴ و او راتا یکین کیا ہو ہز وں کے کے پک رای پا ککما بکویچموڑد باب وردگار نے ا نکی رت بیا نکی ۔مسلمافو ںکو 
جات ےکددہ السا کام نکر میں ج رم تکا سبب ہین ۔ بلکم رای جا پا ےکا ام انیل ماد وجان سے مر ہیں اور تر لن 
اک کے رھ سمکھانے او رسچرانے میں شخول ر کر میا۔ 
اش تھا ی فرما تا ہے :کیا ا بتک ددوق تی سآ باکمسلمافوں کے ول الد تی کے ذکر سے (اورجوا نکی طرفت؟ ات 
أ اس سے ) کاٹ پ اشھیں اورا نکی طرح نو جا یجن میں ان سے بی کراب د یکفیئیکن پھز ا یگزررے ہی نع کے وت + و گے 
اور کشر لوک ناف مان ہو گے ۔ ان لوکمردہز ی نکوذئی زندگی دینا الد یکا کام ہے ۔ ہم نے نو تار یب بو چھ کے لے اب یآ بات 
با نگرد می ان دوفو لآ بات کے تر می فو رکر وس لطافت کے باتھ بیان ہوا ےک یر ماش سے شاک زین اہارا ےئن 
ہے ای مرح ایمان وہدایت سے دہ دل جو ناف بایوں او رکمناہوں کے باع فخت بد سے ہول غرم پٹ جایاکرتے ہیں ۔ ال تال 
برک وپرتر جوادوگی ےق و لی تک امید پر ھی دعا ارت ہیں الہدہنا نک ہمارے دلو ںکو ھی خر مکردے۔ ایی 
تی رکاج عطربقکیاے؟ سنواتقی 6ا ےت نکیا رق رنج ے ہوااس ل ےک ایک مان | ا 
کی خضر تہ کہیں ا کیتخصی لبھی ہے۔اس کے برق رآ نکی رعدیٹ سے ہوٹی ہے۔ امس ل ےکرحد یٹ تر نکری وک 
تین ا وی ہے بل تحفرت امام ابو بدانڈیشھ بن ادرلیس شاف ولف ماتے ہی ںکرسول الہ مل کےتراماحکا مق رآ ئن بھی سے 
جھےہدتے ہیں ۔الکا فان ے جم نے تم پر کتاب تق کے ساتھنا زرل فرماگی ہے تاکم تم لوکوں کے درسیاان ال کے جناے ہو فے 
الام کے مطا ای شی ےک سو ہت ردا رام خیاخ کر نے واللوں کےطرف دارمت متا ۔ دوس ری مہ ارشاد ہوا ہے ہم نےقو تم پراسی 
لے ےناب اتا ریا ےکہلوکوں کے ا خلا فکا فی لرکردیاکرد۔ ماب ائمانعداروں کے لئے ہدابیت ورمت( کاباععث )اے ایک اور 
مقام بفرماتاے نے ای کرت طرف اس مل تا را کترا لوک کو لو لک پچاددت کوک رریں۔'' ٰ 
عد بی گی ابعیت: رسول اللہ لف ماتے ہیں: می ق رآ نبھی دیا میا ہوں او ا سکی بل ایک اور تھی ای کے ساتھ دیا 
گیا ہوں 0ای سے مرادسنت ہے مہ بادر ےکر اعاد یی ٹکھی ال دکی وگی ہیں جس طرب ق رن بد یہ وی لی اق ااسی طرح 
۱ حدیث رسول مل بھی دی لی سے رق رن وی تو سے اور حد بی وی خی رو ام شانی بیو ور دوسرے پڑے بڑے |پ ۱ 
ائمہ ریغ نے اسے دلال سے خوب ثاب تکردیا ےلکن یہاں اس ہے بیا نےکر نے کا موق یں مقصر یہ ےکرتق ر٢‏ َ ن فی ف2 
پا خودق رن اوریچلرحد یث ےکر کی جا ہے ۔رسول اللہ مف نے نب ضعخرت معاذ لٹ کوک نکی جا ببئیچا نو 71 نضرت ضا 0 
ےسا ت۷ا کس جنزے فی طکردگے؟'انہوں نے جواب دی اکتاب اد فر مایا ”اگ راس میں نہ پا تو“ کہا نت ول || 


9 ابرداوہ تتاب ات, باب ازم لت ا ٠‏ وسندہ صحیح؛ترمذی؛ ۲٦٦٢‏ وسندہ حسن۔ 
0م ور ںی یگگیجگیے ‏ یحچخذتنی اتی ےا بمہہے۔ ‏ جک 5 ہہئین ۰ جات یں یں اتیک بن کے ہک ۔ ہے ےت _ے_.ے6ل3 6 -_ ×ےے ٤‏ : ہے ۰ 


الد خر سے کی ٹکرس مین پ5“ کہا اب اچتا و چو کوھو ما رک وکرف میا: لا 
ا ا شر ےک نے اپے ھی کےا رکوس چک توق دی جواس کے نھ یکو ند ہے۔ 7 حد یٹم ند ی۲ بھی ہے اورشن إٍ 
۱ می بھی اورسندگاسکی بہت ععدہ ہے لی اکہراپٹی ہا ںکاشموت موجودہے۔ ۱ 
لا قرآ نکر مکی میس اقوال سا کی ایت 0ٹ 00و 0 
اتا ڈزائن کی طرفرجو غحکرنا جاہئے ۔ ضرق رآ نکو بہت زیادہ جا تھے اس لےکہجوقر ہی اوراحوال اس وقت تے ال نکا 
2 وکنا ےو واس وقتت موجودادر حا ضر تھے. علاووازی کال لکھ وچ عم او تی یکل یں ہی ال تم _ افص ان 
ہز رگو ںکوجوان می ںپھی بڑ ےم رب وانے اورز بردست عا لم تھے جیسے چاروں امام جوغلفاتے جورشدوہرایت وا نے میتی نضرت 
اوک رصد لق ,ضر تع رر محضرتعثان ذو انور بین اوزضرت لی ڑوم اور یی رت عبد ایند بن مسعود ڑل سے مردبی ہے فر ماتے 
ہیں :اس الد :2 جنس کےسواکوئی متہووکہی ںکتاب اد یکوکی آ یت ال یو ںکہٹیس شدجاضتا ہو لک یی کے بارے مس نازل 
7 رکہاں نازل ہوگی۔ ں٦‏ ارجا تا کا ب الد ک یکم می سکوئی تھھ سے ر بادہ سے اور و ہا یت جک م لمیط رر تج بھیصکا ہوں تو 
ضروراا سکی شاک دی یس ایآ پکوپی لکرتا۔ رت یی فرزات میک ہم یس سے پٹ جب کک ولآ و کا را 
مطلب شہجان لیت اوران نل تک لتا ایارہد ںآ یت ئیں تا تھا 'معفت عبدالق نی مالی لے فرماتۓ ہی ںک رضم نے 
جن ےق رآ ن سیکھادہ ہم سےفر ایا تے ‏ ےکم نے رسول اللہ ما سے پڑ ہا۔ جج بتک ہم سک7 یو ںکاعلم و لتضور ام 
سے شیک لیت آ1 ےکی مر ھت جے۔ 
خرس را آنکائم/ اورقرآن پیشل دوفوں ہیکوسیھا۔ انھی یس سے ایک حر ا اھ مقر عبدالش بن اس جا ہیں ۔ سول 
اللند ام کے پچازادبھائی اور جمان الترآ ن ہیں ۔ مود مل نے ان کے لے ہکم تک دا یی او رکا تھا :(دالِلَه قَهھة فی 
لن وَقلم الاٰل)) 09 ”اے الا آئیں دی نک یھ عطا فا اورق رہ نک فی کاخ بھی نع بک حضرتںعبد اٹہ بن 
مسعود اف مایا کرت تر ان کےے؟ ہت من تر بجتان حطر تعبدرااٹند من عباس تاپ ہیں لچ جنر ٹعبدر ارڈ بن “سو ڈو کے 
اس قو لکوٹی ل نظ کوک خیال یک ےکا نکاا تا ل۲س می میس ہوااورتحضرتپ بدا ن۔عباس با ان کے بحدیھ یچچ سس سا جک زندور سے 
وا رت ہلآ آپ 7 س قد ری کی ہوگی حر الو ول ششد 7 دفرماتے ہیں کر ححضرمتکل اف کے مانہمی ںجعفرم تکبوالد 
بن عباس ٹلاف امی رن مقمرر ہو ے تھےآ پ نے اپ خطب ہی سورٗ اق ہکی حلادت فرمائی اورا مکی ہبلغ رک یک اگ رکفارشرک ودنام 
9ل ابوداود؛ کتاب القضاء؛ باب اجتھاد الرأی فی القضاء: ۳٣۹۹‏ ترمذی؛ ابواب الاحکامء باب ما جاء فی القاضی کیف 
یقضی ؛ ۱۳۲۷۔ اورفر مایا بعد شر یب اورا لس دی رم رشع ہے میددایت حارث بلنگھرداوداصواب متا کےپپول ہو ےکی وج سیف ے۔ 
4 9 صحیح بخاری؛ کتاب فضائل القرآنء باب القراء و سمررے۔ وشستں ٤‏ صحیح مسلم؛ ٢٤٤٤۔‏ 
لد احمد ۷٦٦٦٦٦٤٣/١‏ ابن حبان:ء ٢٥۷۰ء‏ وبلفظ ((اللهمٌ نقھ فی الدین))؛ صحبح مسلم؛ کتاب فضائل الصحابت لا 
اب فضائل عبدالله بن عہاس:؛ 22 بخاری ٹس ((اللھم علَمهُ الکتاب)) ہے د یک عد یٹ نہر )٦ ٣٣ ٥‏ 
"ُ ۷۰ المعجم الکبیر للطبرانی ؛ٍ ۷۰فءےعۓ ۷ وہندہ حسن بلفظ: ((اللھم علمه التاویل وفتھه فی الدین))۔ ۳ 
نہ حاکم : ۳/ ١٦۷‏ ؛ اوراسے شرط ٢خ‏ نکی ہنا پر قرار دی ہے اودامام ذ بی بین نے ا نکی موافقت فر کی ہنیگن ا کی سندسفیان نو ری اور 
إ اوھ بمسرس کم 


مس >_ ہے تع ِ۔ _ گہہ تے۔__جنج۔جد ججدے جا ہو ھمو-ےجھمو--ےمو-ممدے-ےو 


۵ و وک حم ور یئ ,22ھ( 0 

92 جل بن عبدالیشن سد قکی راب اتی یش اٹھی دونوں ہنرگو ںکی 1كق لکیا کرت شی ںاما بھی بھی ال لکزاب سے یب کت ٠‏ 
رایت ےی اکر ژں‌اے“ کو ود ۱ 

: ا تق رق ہن می اسرائیی روایا تکی ہشیت : نا ال سے روایت لماح ہے ہی ری میس حضرتعبداودبکن رڈنا 7 
سے م رد ےک رسول الد خاففام نےفرمایا: می ری طرف سے پہچیادیاکرداگر چ رای ک1 یت تی ہو۔ بی اس انل ےبھی ردابیت لین 
سکوئی تر ج نیس بجھ برتصدرا ٹجھوٹ ہو لے والا قطمً نی ےے> ضر تعبد ا جن گمرد ڈاانے جنگ میم وک مل دہ اور یاں 
یبد ونصارگ یک یکتابو ںکی اک یں ۔اا نکی ہا تی بھی وہ زنسرز رک ککز نے تھے کان بے یاددر ےکہ با 
ارات لکی می ددایات صصرف مت کی معبوی اورا سک یگواہی کے لے ا کی جانی ہیں ۔خودان سے مسائل ثاب تی ہو سکتے ۔روایات 

ام ئک ناپ ہیں۔ 

0 جج نکی تعدبق خود ہمادرے ال موجود ہے نشی ف رآ نک کی آیت یاحدیث کے مطااتی جو اس رام لک ی کاب می ںبھ یکو ی || 
ررامۓال جہاۓ| سی امت میلو کوٹ ی ام میں ۔ 

۴۶ 2 از بندمارے پال و جودہو۔ 7 ای ابجت گفات زا سس کےخلط ہونے می سکوکی شر میں۔ 

غ ے ےے ےت پا شی کوک ایا ردایت ےئ سکیا مطا یق تک دجہ سے ہم ا سے 
کی کس : و ایی روایت ہے جوئس ک یقالف بوادراس ہن ہم ا وٹ اور فا کہ دبا ری مکی ردبات دہ 
:جن ے؟ھ امو ہیں کی فا ہیں ضیح جھیں الہ یں ذک رکرنا چا ہے۔ اور بب ردایا تی گیا کیا جنکن یں ہمارے 
دی نکاکوئی نا .اذا کال پا تن لیخ ل کاپ بھی پڑےپڑ اش ات مل جودیں- 
ای وج ے!لن روایا تکو نے دا لے ےس رین بی ایی بی اختلاف پائے جاتے ہیں ملا اصحا بکیف کے نام الع کے ےکا 

رنگ:اا نیک یکفیحضرت موی مایا کیلکڑ یکس درخ فکیاھی؟ رت ابرائیم ون نے جن پرندو ںکولکڑ ےکڑےکردیا ما او چھر 

رب تھا لی کےعم سے دہ کی اسشھےء دہ پرنرےکو نکون سے جے؟ او جن سمتقتو لکونعضرت موی انا کے زر مانہ می گا ےو کر 

ا کےگوش تکا ای کگکڑالگایا ھا اراس سے اایڈدتقالی نے اے ند دکرد ہا تھا۔ وونگڑاکوزسا ھا اور ہکا تھا؟ اور و ہکوزما درخ ت تھا 

شس پر وی ماپ نے نو رد بیکھاختھااوراس میں سے الین تزاٹ یکا کلام سناتھا؟ وی رووظیم روب یل مرد ہچ میں ہیں جن پاش تا لی نے بردہ 

ڈال رکھا سے اور یں ا نکا چاننا نہ جانا کو ین ا انیس پنیا سک ضرا سکی من می سکوگی دی فاکدہ ہے نددٹھوگیا۔ ہاش لت ی 

20 و" اکور ان نے اصحا بک فک کا ا خلا فی نت لکیاہے۔ چنا خی فرب سے 

یراز َلالَة رَايعهُمْ عُلْ۷كفكن ار نی بیلو کے ہی ںکہاصحا کب فجن ھے اورا کا ناڑا تا اورک میں اہ 

0 ا ماج تے اور چٹ اکا تھا۔ ہی ب ڈ کو لے ہیں اور یھی کک ہی ںمردوسبات تے او رآ ھواں ا نک اکا اے ‏ ھی کت 0 
کومی ارب بی ہو پا جاتناے۔ تم ان سےا بارے می ںصرف ‏ سر افش وکرواوراس پارے میں اع سے تو" اعت 

و ہیں جتاتی ےک یں ای مقام رک اکرنا جا گت ۔ الد تنالی نے بیہال خی ن قول بیان فرمائے۔ دوکوقہ ضیف قراردیااو رجش رہپ پا 

اضف یں و یس ےلم بوتا ےکہ ری ےکی اکر یھی اٹل ہوتا فان دوفو لکی ط رع ا ےجھ ردکردیاجاتا رساتھ و 


ا ۔۔۔ صحیع بخاری: کتاب احادیث الائیاء. ۷ضا ا سو اس اکا 2 پا ملظ 


٭ہ٭َ۔ َ- 


: ے ہےے-ےد ےسےمےےسے سا۱ت -چود 

اہی سا رییی ارشاوف با کہا نک تعدادکاعل می ںکوئی فاد نیس د ےکنا ۔ کر ا کی مچھان ین می لکیوں پر بیشن ہو تم ہکیوں پا 

نہیں کہہے :نک کت قکامق مل صرف اوطہتتا یکوی ہے ۔ بہ تک ا یلوگ ہیں نہیں اللرنے ا نکی تعداد لن فیا ے لا 

: جب رمعلوم ہو چیا اک ددالئل کیا ٹیس ہار ہے ہی ں ب۸ کے کی پڑانے اوران سے دد اف تک نک الیاضرورت؟ ً 

پچ .. یرب ا نآ ہجوں ے معلوم ہو کسی اختاا کا لک رن ےکا مت رین ط ریہ کی سے تام اخطائٰ اقوال یا نکردے ا 

آ جا میں غیت تنبیہکردیی جاے اوراس اخا فکا فادہیھی بیا نکردیاجاۓ تاکہ ےکا رکام می بک رکوئ نٹ کا رآ مہنل | 
سے رک نجاے۔ ینف اخنل فأق لکرنے یس قاماقوال بیان شدکر ےو ریا سکافحصور سے مان ےیک ول دبی ہو یشے اس 
نے بچوڑدیا۔ اہی طرع چٹ اضتل ذ یق لک کے فیصملہ سے بی یچوڑ رےاس نے بھی لی اوینھی کی ۔اک خیرم کو جان بد ےکر |ٴ 
77.6 سےاوراگر ججہالت سےا اکر ے او رد خطا ار ہے۔ای رح ہف کی اڑی پاریک بات یں جس می ںکوئی 
بڑافا نرونہہو ہتسار ےاقوال اختلا ف‌ لکردے پاایےاخ نا فا تأق لکرنے ہیل جا تجن کےالفاظا لف ہو گنت کےاختارے ۱ 
ا اشتاف الئل ہی اٹ جا اہو بایوں دیمسعمولی سارہ جا اہول ن بھی اپنے بھتی وق تک ےکا رضائ کیا اور نکر نے والاکا شمکیا۔ ال 
کیا شال اڑیی ہی سے جی کول فیس دوچھو نے مکپڑے بن نے۔ پھلا گی اورسیایشی با تک یش رای یا کے ات ٹیس ہے 


ہت فصل کے 

لی راورتا تن کے اتوال: و بب تک فی رق ر1 حد بیث اوراقوال سا توں یس نہ لوا کشر ائمدد بنا لن کہا ےک 
ای وق تا لت نکیآقی رے مددل جا ے یی مجاہرین ج ٹول (جلخی بیس باری تھا کی ایک نشالی تے )جوف ماتے ہی ںک یس 
نے مین مرتاول ےآ خ رک نر تعب راد ین عمائس جانا 22 نسیکمااو رن کھا- 60 اک ایک1 بی تکو لو جھ او جھرک ربج ےب ےکر 


یہ 
ہف 


بڑھا۔ابن ال یہ زی فرماتے ہیں خو دیس نے حضرت مچابر از کود یک اک کاب لم دوات ن ےک رححضرت این ع با و کے 
ا رت اکرۓ اوكفیر رآ اناددیافتکر کے ٹر ہأراۓ-60 پرےآ نکرم 07 ایر یر ال کک - حضرت فیا ن نو ری یا 
کا ف مان تھا یجابہ یعس یآ ی ت کرت رکر دیق پھ رای و لکرنا یسود ماس ا کرای رکائی ہے۔ 3" حضرت اہ را 
کی طرح حفضرتت سعیر بن جی ر لہ بحضرتکگرمہ اہ جو حضرتعبد ارڈ بن عباس پان کے موی تھے حضریتت عطاء من ال رباب 
ضر سن بصربی ححفرت مسردوق بن ارح حضرت سعیر بن صیاب' فرت ابو العالیر حرت رب بن الس حضرت قادہ اور 
جفرت ضواک من مزائم یٹم دخب رہ تا مین جا تی اوران کے بعدوالو ںکیافی مج مان جا ۓگیا۔ 
کبیا یسائجھی ہہوتا ےک ریہ ی تکیاقی میں الن بن رکوں کےاقوال جب کر کے جات ہیں اوران کے الفاظ بیس بظاہراختلاف 
نظ تا ےا یٹنک راگ ا سے موی اتا فبھوک کہ بت ہی ںک ا لآ ی ت کی رم اختلاف ہے۔ لئ جیا نیش ہوتا تی | 
0 نے ایک چیزکیآتی راس کے لازم کی نے ا کیا یر ےس نے خوداس چکودی ہیا نکردیا۔ پوس ال صودقں می سکوالفاط میس ا 
اختاف +وتا کن ایک می ر ہے ہیں تن دکو چا ےکی مخز شکماتے ول اد شب بن حا ال کی ہی ںکہ ا 
1 جب :ان کے اقوال فروی مکل میس ہت نہیں تی رق رآن می ںکیے سجت ہوجاتیں کے؟ شع وا کا يیقل ت ےا نک للا 
| اتا ففگ نے وانے پران کےاقوالل تج ت نیس کین ان کے اما گی اقوال کے جت ہونے می ںکوئی کیک یں ۔ ہا اختلاف کے وقت |ٍ 
ھمممممممممموممھمیممممموممممیمیمدممجی 0( 


00 جھمو‌ھجچھ 


ےس ہہ دک 
ہے ےش > پصھم 


: دا نکاو لآ یی 2 کت چوو تر ال درنتافت ۸ آواسٹا حر 21ا رف 4 
۱ وا رتو عکیاجاےگا۔ 

تےں مالراائۓ ےکی شرگی حیقیت: پا صرف رائے ٹف گناو 2 ہے رسول اللہ مز ٹفرماتے ہیں: گی ت7 ون 
0 گا یس انی راےکول دبا جباات سے ہدیا اس نے ابنی تنم بای“ ل حد یث امن جر من ری اورالوداَد بی ے اور 0 

اما مر نمی ہے یی نے ا تس نکہا ہے ۔ مکی الما ظط تحضر تعبداد ین عباس ان ےبھیمنقول ہیں ۔معخرت جنرب ڈاپڑ سے روابیت 

ہ ےک رسول اللہ خاكم نے فر مایا :”جس نے 1ا نکریم میس ابتی را سے بل کہا ال نے خطا کیا ۔ لچ اجن جج رم اود اد ت ری اور 

نمائی می بھی بعد بی و جود ہے۔اما تر نرک یڑ ری نے ا تر یج بکہا ہےاورائس کے راو ی کیل رین ابی یلم نےےکلا مھ کیا ے۔ 

الک خد بیث می پرالفاظاشگ موی ہی کہ کک نے اپفیارائے ےش رن یکو ینھیک بات ھ یکم دی نو پھر گیا دہ خطا مار ےا ا 
مل کرای نے ا چت ڑکا لل فکیا جم کا یکم :تھا وردہ ال پاش ال کے ےکا ےگم :الہ لاگ چپ اس کےم ےئیک 
اتل لکئی بی یھی دہخطاکار ہے اس ےک یکا مکوکام کےےطل ریہ راس ن ےئ سکیا۔ ال سکیا ایل یلا بین ہر 
نے وف جا اٹ ھک ایا بات ہکایک کا بات اذہ کن سے ھا کا وَادل ا مم دی 

ت بت اک رگواہ نی کر نے وانےکوا تی ن ےت رہن می سکاؤ ب مات یتپھوطا فر ایاگ وتقیقت یس دو سای ہواو رن سک یلست وو نا کا 

از ار اہ دہدآ ال کن کے شر با شارت یلا عطال :تھاا ورای نے پھیلائی 2جو تفر لاف 
تق رق مآن میس اسلا فکا رر یتکار: بچی دج یکس فک ایک بڑی جراعت باعل فی کر نے سے بت ڈر تھی ۔حفرت 
ابکرصد لی ڑا کا فرمان سے موی ز ان اٹھام ۓکی او رکونسا آ سان ساررد ےگا اگ میں ق رآ ان ٹیس دہکہوں جونئیں جاتا- 60 
آپ سے ایک مرجبراو لہ تھالی کے ذر مان رکا زا0 نہ سپ سے سیہے 
او اولوی زین اھ ےکی جب رق رن می دوہوں جویل جاتا. بی ردای تفع ہے ۔ ایک مرح یضر تکھ رین خطاب ڑل مر 
ایآ بی تک حلاد تک تے ہیں گر فرماتے ہیں لک کھَة)) ہم جات یلکن ىے لاب باکیاچزے؟ ےت 
کرا ےرا ال لتلف می ںکیوں بڑد؟ 3 حضرت اس ٹاو رات می ںک حفرترن خطاب ڈلٹ کے پاس تے1پ سےفیش ۱ 
کے کی جار ہوند گے ہو ئے تے۔آ پ نے ا لآ یت لوا كهَة ا0940 کی حلا ود تک اودکہاکہ بت کیا از ے؟ م۸ أ 
فا گے ا مل فک یت ہی ںکیا ضرورت ای انت سکیامرجع؟ مطلب ہہ ےک اگ اص تو معلوم سے تی ارہ 


وەدِسووصمہٗوً مود ججیھہےو 


مودمھ جے۔ 


9 ترمذی؛ ابواب تفسیر القرآن؛ ہاب ما جاء فی الذی یفسر القرآن برأیەء ۲۹۵۰؛ السنن الکبریٰء ۸۰۸۵۔ بیروات نیف 
ہ ےکیوکہ ا لککاعدار عبدالاعلیٰ بن عامر النعلبی پہ ہے ےے امام امم ابوزرحعۃ وظی رون ے ضیف الد ےش تراردیاے۔(تھذیب الکمال: ٣۳٣٣ / ٤‏ 
فارقم )۳٦۷۲‏ "8ت ابوداود کتاب العلم باب التشدید فی الکذب علی رسول اللَه ُا ١٥٦۳:ترمذی؛‏ ۲ء السنن أ 
1 الکبریٰ للنسائیء ٦۸۰۸ء‏ ال دی ثٹکا داد سھیل بن آپی حزم مھران القطلمی پہ ہے۔ جس پےاام مارک نسائی اورابوحاتم وخی رہ نے لیس ا ١‏ 
۱ لق تی کے الفاظے جر عگآے۔(تھذیب الکمال: ۳/ ۴۳۳۱ء رقم ٢٢٦۲)یرەایت‏ کیل عاالات: ہی وج ے یف ے۔ 

ٌ وسندہ ضعیف لانقطاعه۔‎ ٤۸ ايضا بیردا یت کیل جن ال7 مکی وب ضیف ے۔ ا89 نضائل القرآن لابی عبید ص ۲۲۷ باب‎ ٤ 


. لا 9 ۸۰/عبس 8 ری صحیح بخاری؛ کتاب الاعتصام؛ ہاب ما یکرہ من کِثرۃ السوٗال ...۷۲۹۳ مختصرا/ 
[مسم س اءعبر:۳۱۔ َّ 
إ _۔ _جچھةہ _مچژہ _ جچے ہکوہ جنںٹے جوہ ہے ہہت جج کہ وہ کید 


۵ گا زی نکی پیراوالیکن ا سک یکیفی ت کا یں ۔ ایآ وت فَ رگا 06 لین نے پا 
۱ زین بی انارج او راو راعگاو تے ' 

0 ام ھ۸ رماع سند کےا تم ردکی ‏ ےکامن ای مطیاس جن ہے یں پدفر مات ہیں نحضرت ام نع عیا سی ہے 2 کے 22 کی 
تی رپٹھی ق آپ نے بب مان نفرااحالانک گرا سکافیرقم میس ےک سے یی جات توف راجواب دےدہیت۔ دسر ردایت پا 
یس ےک کس نے1 پ سے لپ جج اک یش رن میس جو ایک ہنرارسال کے بابرا ایک د ن کا ذکے بیگیا؟آ آپ نےفرایا :اور پا 
۲ ال کے برای ےد ن کا کر سے دہکیا؟ اس ےکہام ت2 پ سے ککھنا چاہتاہوں۔آ پ نے فماباذ یدددن ہیں جن نکاذکرال ال 
نے اٹ یناب می لکراے۔ا ان انیل ماڈتعای یکدے۔ خیال ف رما ےک رات بوےۓےفس رن ےھ ر7 نیف ری سکس رراخادے 
کا میا یٹس بات اعم اس کے بین ےصاف نکارکردیا انی راین جرمییش ےک فضرت جنرب من عبدائند ڈاپٹڑ سے ا 1|7۸ 

طلن بن عجیب یلیہ نے ایک ؟ ی تکافیر پچ یق فرمانے گ ےکم لان ہو جمی کم ہے رق یہاں سے لے جاؤیاف ای یہاں 
ٹھےرہو مقر ت سع ربمن مسق مل ےے رآ نکی ی تکآفی یھی جائی فوفرماتے برق رآن میں کڑس کت ۔آ پکابیعادت 
مہادککیی یکرت سعلوم ہونا ا یوق رآ نکیافی ریس بیان نف ماتے۔ ایک رتبا یٹس کےسوال پآ پ نے فیا بے سے تر ان آآفیرد 
پچ تر نشی راس سے ہد اتا ےک مھ پت رآ نکیکوئ یآ رٹاو کی تحت بکرم یز یدن اہو زی کت ہیں ہم ضر سیر 
جن مسب لے بی سے عطال وترام کے مسائل پوت ےآ پ الن یں سب سےڑیاددعا ظر1 ری 7 نک 027091 
بت نو ای امو ہوجا ےگویاسنا بی ہیں تخفریتخجیدای ہن گرغرماتے ہیں مس نے مییندکے بڑے بے تےتیہو ںکود میگ ھاکیق رآ نکی 
تی رکرتۓ ہوۓ جک جے یی ےتصرت سکم بین کبدالڈ لقاکم نز سعی رین سیب ما فی رہم حضرت وشام یل فرماتے ہیں 
یس نے ہے وال رگردہ یا کوڑھی ئ1 9 و سر یں تا۔ 
عبیروسلمانی ای سے رآ ا نکی ایک ؟ ی تکیافی ہی جائی ہل فر مات ہیں جولو کت رآ نکی؟ یو ںکو چان ت ےکرک 
بادرے میس نال ہو میں دو اس دنیاکو ال یکر گے اب تم میک ٹھاک اورسید ح ساد ھھے رہو۔حح رت سم بن با ر یل ۳ 
ہیں جب تم کاب الل دک فی ر میس پچ ےکنا جا ہوتذ آ کے جیے ہل ہکیوکیہ می الد تال ی کیا طرف ہس تک کے با تکبنیا سے ۔ 
حضرت ابر میم یلیل پیل فرماتے ہیں ہوارے سب سای تر ا نکینفی کو وی نز جات تھے اوراس مخت اعلا !کرت تھے۔ 
شی یلیل فرماتے ہی ںکو میں نے تر نکی مک ایک آ یت اعم حاص لکرلیا ناہم می کے ہد ےشکا ہوں ا ل ےک یہ 
تھی سے رواب کنا سے نظرت مس رو بی کاقول ےکنفی یس بے عداعیا اکر تق رتو قد تزاٹی ہے روا تک :اے۔ 
ان قمام اوران جییے او رآ ٹا رک کا جوائم لف سے منقول ہیں بر مطلب ےک عامات ےکرام پر 7 رکز لم کےق رن کیمھنی 
ا مطلب مل بکمخائ یی ںکرتے جے ای لفن کی دو سے یاش ری کی رو ے جوف رمعلومہواس کے با نکر نے می سکوگی حر ۸ 
ہیں ای لے خودان پذرگوں کے ایز اقوال ق رآ کر مکیآفی یٹ بکشرت مردک ہیں ۔کو کین گی کہ جب ہے ہرگ اس طرع ال 
پا کاٹ رہ اکرۓ اورنفبیر بیا نکی فر مات تے پچمران ینغ رمتول اکیوں ہے؟ جواب ال سکاب ہ ےک جیپ دہال رت سے ڑا 
ایس جاضنے تھ اد رکچ اس کہ جے ہا ںکا عم وت تھا ۔ادر یردوفول بی با ٹس ہرایگ پرواجب ہیں نام ےی کےدقت |, 


اود ۸/ عبس:۲۷۔ ۱ 


0 999070005 : 


: کت ہے بب ت یٹ 


رک رے . موصویت 


مت جر ہک ےے ےو ےر ‌ہممیں۔۔- 
سوہ ہہوو ہہ ِلَاس 2 ری کچھ و ۵( 
پا ما میا نکرتے رہدادرچپاؤنئیں۔'' 

ا" حد>ٹشریف مل ہے :”نجس ےکوئی متلہ و بچھاجاۓ اوردہباوجود جا ۓ کے اسے پچھائے ؛قیات کے دن ا ےآ ۸2. 
انام چڑھائی جا ۓگی۔“ این جر ٹس عدیث ہ ےک رصسول اللہ ظفل قرآ نکی اٹ یآ یا کی فربااکرتے تج نکیاضی را 
تل ملا مبچھاجات ےمان ررحد یٹ موگراوظر جب بےاورال کے داوی تق( وٹ بن خالبلنافر یی یل نگوا مق کی کاٹ کے میں ال نکی 
امت مظرت امام بفارکیا پان فرماتے ہی ںکہا نکیا عدیٹ مس متابع تن سک جال ۔حافظ ابد ام ازدی پلیہ فرباتے ہیں بعر 
الد یٹ ہیں۔اگر بعد یٹک ہو بھی ا کا مطلب بے ہوسا ہےکہاس سے مرادد ہ1 میں میں بن کے سی ا دتقعالی کے جنائۓ 
یغیرمعلوں یں ہو سیت ارس ی7 ات کے مطل بتضور الم کو بز رج ج ربیل وا معلو مکرادئے جاتے تھے ۔اما نف یی نے اس 
ردایت کے ج می ہیالن فر ما ہیں ا کا اتصس لبھی بھی ہے اود می عیب بھی یلست ہیں۔اس لن ےکیقران می ایآ تی بھی ہیں 
جن کا مل اث تی یکو ہے۔ ودای یآ تی بھی ہیں ش نام ماک ہے۔اورای کآ ہن بھی ہی کر جن کےعنی اورمطلب اط رح 

و ہیں کی کوک عدد با ینیل ر ہتا۔ 

فی کی اقسام: حعفرتعبد بن عباس ٹا فرماتے ہیں تی رکی چا نہیں ہیں ۔ 

سرب ےم عل مہو چالی ہے۔ کے سک ججہاات می سکوٹی م|ذزورکیں۔ 

لے حےز یمک لوک جان سی ہیں۔ ‏ گ( ا سے کےسد کو اورییں جاتا۔ 

ایک م فور حد بے چگیاااس بارے شل مردی ےکن ا سک اسنادش لکظام ہے۔اس میں ےک تسود ضا نے رما کت رن 

کا زول چارل لی پر ہوا ہے۔ لا علال درا مکی بات جن سے اگ رکوکی ناواتف در ان2 ا سکاکوئی عذرقاصت کے دنام ہآ ت ےگا۔ 

رب ما نکریں۔ لا جوذ یکم جان سے۔ تنا آ لات جن کاضفبقی مل ہز ذات ہار قدالی ک ےکی اورک حاص لیس جولوک 

اکس کے جات کا وو یکر میں دوجو نے ہیں اس حد بی ثکیاسند میں بن سساخ بکڑی ہیں دومتریوک الید بث ہیں ہوسکتا ‏ ےک انہوں 

نے م وف روا یت میتی رت بدائڈد جن عبال لِأفا کو لکوم فو حدبی ثبجھایا۶۔ وَاللّه أعلَم۔ 

72 رآ نکریم تب چنرمعلورات : صضرت تیادہ تال فرماتے میں سور ہق سور آل عم رای سور ماء ود ماد سورٗ براء؟* 

“ور٤ٗ‏ رع سورہ پل سو رڈ سور ٗ لور سور |٤‏ را7 اب سورہ رح زسوں تو سور بجر رت سور نکی مسور؟ عدی ٣رہ ٤‏ ال سر٤‏ ص۳ “سور سور 

صف سورک جم سور منا تو اع سور) آ امن سورئٗ طاا قی) سور رم سورء زلزرال اورسور؟تص سب سورف لوم ۔ مود ہ شی نازل ہوگی اور 
اقیٰ تما معز کیک رمہیس نازل ہومیں۔ تق ر1 نکر مک یآ یں مھ راد ہیں۔اس سےاوب اختلاف ہے ۔بف سن اس پہزیاد یں لا ۱ 
'ُ تاتے نس سوچ ارآ یں بے برا رےے راد جات یں حیض تا 9 بن دو سوا مس انیس دوس چھیں لات دوس ونچہیں۔ ا 
ار 6ارفوع لاعف سور ت277ھ زار چا سوا تا لی لمات ہیں تو فک : 


8 / آل عمرآن:۱۸۷۔ لن ابوداود کتاب العلم؛ باب کراھیة منع العلم؛۸٥٦۳؛‏ ترمذی ۲٦١۹٢١‏ ابن ماج ٢٦۷۔‏ 


تم در بی و یا ۱ ھ۵ 


مووتةژے 


اکس سومیہ ہد ھت و نف نف مین لاک ت ارایکسواسی ہیں 00٦‏ 08 
ایر یی فر ماتے ہی ں کنل حروف تین لاکوٹ مق ہرار پنددہ ہیں ۔تاع نے این ز مانہ میں تقر ہیں حا فطوں اورکاتجو ںکو شع ل٘ ۱ 
کر سے ددیاف تکیا رق رآ نکر سح رو فکیکئ کر کے جے جا و سب نے اسب یکر کے پالا ئا قک این لاک حا لیس زار ا 
0 ات و الس تروف ہیں ۔ پگ رتجا نع ن ےکہااچھاحروف کے اختبار ےآ دسا ت رآ آلن ری فکہاں ہوتاے؟ ذصراب سےمعلوم ہوا 0 

کس ر6کرف مس لوف 034 کی اف ' ٹنیک دھاق رن ہوتاے۔ 
اورےور٤ٗیراوتٹ‏ یس وں پآ 0 ر۶ پہلا بلاتالی ص7 وف کے اتا رے مم ہوم ہے ۔اوردو سر کی ھا کی سور شعراءکی سو 
آ یت کے ے پ ما ایک وایکآ یت کے مر ے پ7 مدکی ہےا وی رکا تایآ رک ۔او راگ رمضزلو کا شا رکیاجا ۓ مینی رن 
ری مکوسات منزلوں نی مکیا جانے فو بہی منزل ل(صَة)) کی پرمتم ہوکی ہے جوا سںآیت می ہے ف یدہم مُنْ امن یہ 
وم نم کر نیم من ص94 اوردوسری ضنزل لا حح کٹ )کی'' تشم ہولی ہے جوسورہٗاعرا فک آ یت ايك بکٹ) مش 
ے او ری مل ام کے7 خری' ا بر جوسورء رعد میں ہے اور چشی منزل ھب کے ار جوسور1: رایت 
.1 تُنمسکا) بس ہے اوہ پانچو یں منزل موا کی پہ جوسورة ازاب 2 امت لوَمَا گان لِمُومن ولا 
م3 0ٹ ے اور پچ رل (الگرزی) 2 گی یت زین بالل شی الشَوٰ)0 یش ہے اور 
انیس منزل ٹرآ ن کےانخظام رے۔ 
اوشھ لا تما ما کا میان ‏ ےکم نے جار مین کی مو ات عحنت سے بیسب پا تی معلو مک کے جا کو بنا نہیں ۔ تار کا 
مضمول تھاکہ ہردات پاش رآ لن ش ریف پٹ ارت تھا ا لفاظ سے پا جآ نصور؟ انام کے نات پچ ہوتا ہے او رآ دھا سور ہف 
ے فا رلتکگن) کے تا پرادر پنا سور زھ کے ناختسہ پرادد پورااخ نف رآ لن پر جن ایر ودای نے اپ یکتاب الہیان ٹں 
ان اق ط ھی اختل ف نت لکیاے رق رآ شریف کے بے نے کےاعقبار سے جے اوراجزا و ۃمشبور یں پارے ہیں۔۔ادد 
ایک عد یث می ل “ا ہکرام وأ کات رآ نکر مکوسات من لی لک کے کٹ ھت کابیالن ے۔ ۱ 
منداصد لن ادا داورابن ماج یش ےک تضور فا کیا حیات شی ل “اہ ٹول سے اگ اک ہآ پت رآ ن کے و ینس 
مر کرت ہیں؟ نو ف مالک ہبی تین سور لکی بی منزل ۔ پچ ران کے بحعدکی پا ری سورتق کی دوسری منزلی ۔ زان کے بعدکی 
ات سودق لکی تیسریی منزرل . پچھران کے بح دکی وسورذ کی چچھی منزگی ۔ ران کے بعک یممیاروسورتذ لک پانچھ یل منزلی۔ پھر 
ان مس 02 ھی منزل _ او فص لکی ینمی سور ط قب" سے نےکر؟ خر ککی ایک (ینی ساتریں )سرل-۔9 
۱ "0۔30 سور کیاففقی پت سے بیان می لگن نے کت ہی ںکاس کےممی لاح کی دبلن دی کے ہیں ۔چنانرنابنہ لا 
۱ کے ایک شمعمرمیں سورمت کا لفظ ائلممعفی می ںآ بعہ سرت آ نکی سورنوں کے س ات اس طرب ہو اک کو یا ق رآ نککا یڑ ھۓ والا ۱ 
8 ۱۸/لکہف :۹۔ السا ٥٥۔0"‏ ۲۳/ الاحزاب:٦۳۔ ‏ ۸۴0:/ النتح٦٦۔‏ ۱ 
0 ابوداود کتاب شھر رمضان؛ باب تحزیب القرآن: ۱۳۹۳ ابن ماجةء ١٣۱۳ء‏ شی ابی نے اسےضعیف تر اردیا ہے۔ دی ل 
ا مر ابو داود: ۲۹۷) پیرہات ال وج ےفّیف ے) ان بن بداشرمن او ںکی اپ دادا ےلات شی فظر اس تع ہے۔ ھ2 


ےھ _ےرہےہأ _یچعٹوے ہت نے وچ ہو٭ہ ‏ جثتك ‏ عیےّے ےووہ کعیچجچو ہگہہےد ‏ ےن دے ےا 


۱ لے وس اگیا . کی ا 07 : 

ار پش دز ر کھت ہیں ۔او کے ہی ںکہ یش جو بائی رہ جائے ا ےرپ (اسارۃ کی یں ارسود کالنطای |و 
گا ےل یامیاے ھ7 2 107 ایک تص اور ڑاہوی ے۔ بمردکیتففی فکرد یک مر رووا سے پل دماگیا۔ ولب ٦‏ 

پا ہ ےک سودۃ کے مع خمام دکمال کے ہیں پور اش کو ری زبان مس (سور٣)‏ کے ہیں۔اودریچھینمکن ےک بش سط رع فا کور ا 
یسا بس لے سو رکتے 2 کگلوں او مرو کا اعاطکر لے اورانئیں* کر لتاہے۔ا یطر لآ ول اوہورتٴ ش 7 تار ۱ 
ا نکااعاطگر یت ےا ب ںوی سور ہ مکی ہیں ۔سور تک مع (سور) کے او رواٹ اور لمُواراٹ) بھی1 أے۔ 
آبیت کےلخوکی معالی:آ یتکوآ یت ا وج ےکک ہی ںکآ یت کےافشیمعفی علامصت ادرنشان کے ہیں ۔ چون ںآ یت کلام نتم 
ہوا ہے اوراو لآ خر سے جداہوجا تا ہے اس لے اتآ بیت سے ہیں ۔ق رآن می لپچ یآ یت علامت اورنشاان ک ےسج یس ہے۔ 
ارشاد ہے ا ايک مُید یشنی' اس کے بادشاہ ہو ن ےکی نشانی اورعلاصت۔ ای طر ناہضہ کےیشع شی بھی1 یت ای می میس 
ہے۔اورآیت کی .0 کےبچھ یآ تے ہیں ۔عرب کے شعمروں میس مہلفظط ال می می سبھ یآ با سے ہچوک ہآ تکھی 
تر و فک ایک ججاعحت اورگر دو ہے ال رعایت سے ا۔ ےھ یآ مت کے ہیں اور ایت ک لعف ئجب کےبھی ہیں۔ اہ جیب چز 

۱ ےرہ ہے تام انسان اس شی با تی کہ سکتے. اس مل ھی اےآ یت کت ہیں .یدرو کت ہی سک اصل میس ىہ ( ایا تھا 

ا یسے موہ اور( شک رَہ) بین یع لی کے قاعدہ کے مطابی الف ب گنی ۔کسمائی ا قول ےکآ ی تکی اصل (اییگ کی جیے 
(انگ تی الف موی اورالتا سکی وج سےگرکنی۔فرا کی می ںکہسیاصل می دای ا ئچرتشد یدک وہ سے الف بدل دیایلو 
ہوکیا۔آ نی تک مخ (آی آيای اد آياٹٌ )ال ٛے۔ 
کل ہک یت رع بح کت ہیں ایک لف بھی فو اس کے دوب ی مروف ہوتے میں جیسے (ا) اور (ل) اور (لَةوخیرہاورشھی زیادہگھی 
مہوت ٹیں۔زیادہ سے زیادہ ذں تروف ای ککگمہیس ہوتے ہیں یی لت لااو لال رمَکُموَمَا او رلڑقاسقیناکمو کی ُ۷ 
اوری ایک :یع کی ایک1 یت ہو ے کے ل[والفجر ر0)ادر (وَالض٘ی0)) ادرف وَالَْصٰر0) اورای ط رع ط(اعم) 
اورپ ظل0)) اور یلسن 0 اور ظڑ لم 'کونیوں کےقول ہیں اورپ لم .ق0 ان کے مز دک دو ہیں اوران کے سوا اور 
لا کت ہی ںکہ بہ گ ےکیں بللہسورنذں کے روم ہیں ۔الوگروواٹیٰ راز جلئ نکمریھ میں سوااۓے 
(مُنْعَائانہ) کے جوسور؟ رن میں سے اد روگ ہیں _ 
چا تس۴ 

۱ ٍ۱ ری ٹہ فرماتے ہی سکی پیا ز پان کے سوا کت ت کیب او ق رآن میں ےکی کی الہ ہج بھی نام ہیں ؟ ےا برا میم لو لوط لغ 

١‏ اوراخلا فکیا ےک کیا ق رن میں اس کے سوابھی ہج کی ہے؟ فو با فل طبر نےتذ صاف اما آیڑے یت بے 

[ن وشن جو ای ےکن وافقت ے۔ ۱ 1 


0 0 


2 ت 3 ت ٭٭٭ے٭ _ کیہ گے ےو عجد _ حجچپہ عےچنچو(ہ ۔ حنذ۲لوٰ ‏ ہد 
کچت ‏ ہغےجپپو ہوہو۔ ‏ جتثہ|ے۔ے _ کچ کت 8 2 2 ت ت 2 


۹ ۱ ہہےہہ[ے! 
07 


۱ تفسیر سورة فاتحه ٠‏ 
سور٤نا‏ شی کے ویک رنا نام: ال سور تکا نام سورة انت ے۔فا تھے کت ہیں شر و اکر نے کو جوف کش ر1 آ مم یں سب سے سے می سورت 
لکھی ہے اس لئ اسےسورۂ ات کے ہیں وی لے رما را گا تشد ہو ےل الکتاب؟) 
بھی ہے۔جمبو ریچ ی کے ہیں الین اوران سی بین وشن اس کے قائ لکیں۔ دہ کے ہی ںکرلوں تفوظ کا نع ام الاب ہے اور 
ضن بے کا ثول ےا با تک ام اکتاب' کھت ہیں کیک اک عد یٹ ٹل کہ رصول الل مل نے فرای: 
(إالْحَمد ! له 7 ت لان لی وت کب می سورت' ام الترآن“ سے ام اکتاب ہے نو مکی ہے اور ون ظ من 
7 ےو وس اسو رڈ ال اور سورچ|لصلو چٴ ھی ہے۔آ حضرت نی فہاتے ہی ں کرای نےف ریا ے 
میں نے صلو کو( می سورہ فا کو )این اوراپنے بنرے کے درمیا نآ ر۶وں| 1دا یمک ردیاے۔جب بند :اتا ے لإالْح>َمْدُ لِله 
رَبْ الْعَالَمیْنَ0) ق الله تقایٰفرماتا ےک بمیرے ہندے نے می ریت لی فک لو ری عد یٹک تر اں ور ےثغ ےمعلوم ہوا 
. اتک نا سور الو بھی ہے اس _ل ےکیاس سورت تک نماز یس بڑھن شرطہ ہے۔اس سور تک نام سور الشفائبھی ہے۔ 
دارہی یں حضرت اب وسعید ڈاڈ سے مرفوعآردایت ےکور ت فا تج ہرذ ہر کے لیے شفا سے اوراا کا نع سور اکر قی بھی ہے۔ لا 
مفرت الوسعیر ڈو نے جبسانپ کےکائے ہو ےنس وو یمیس میس 
ےفر مایا ا٢ی‏ کی لوم کیا یرت ےش پڑ کروی ےکی سرت ہے۔ے این میا لٹا سے 'اساس الق رآ کے جے 
میق رآ نکی ہر اورا مس سور تک مکی ۱ مت لیس الله الْرّحْمٰن الرحیم0) ے ۔سغیان مجن عیدنہ بای فرماتے ہیں ا سکا نام 
رق ے۔ یئ یریلہ کے می ںیا سکاناع کا کان بھی ےاس ےکن ان اسوا تےکغای تکرگی ےار دوس کیکوئی سورت 
بر رت ارت سکر ق9 متس مرل احارمٹ یں بھی شمھو نآ ا سےکراسےسورۃ ل7 اورسور لکن زجھ یکہامیا ہے 
ری ای فی راف ھن این ماس پا تا قیادہ اور ابو امعالی خر ماۓ ہی سکہ بسور تگا ہے محرت الو رر ٹاو 


9 ابوداود کتاب الصلاةء ہاب فاتحة الکتاب: ۷١٤٢۱؛‏ ترمذی؛ ١۲٣۳؛‏ صحیح بخاری بلفظ ((ام القرآن فی الع 
المثانی والقرآن العظیم)) کتاب التفسیر تفسیر سورة الحجر؛ ٤۷۰٦ء‏ دہ(صحیح ترمذی: ۹۸٤۲)۔‏ ٰ 
9 صحیح مسلمء کتاب الصلاةۃ: باب وجوب قراء ة الفاتحة..:۳۹۵؛ ابوداود؛ ۸۲۱؛ ترمذی:۵۳٥۲۹؛‏ نسائی؛ ۹۱۰؛ 
ابن ماج ۸۳۸ 60 ام دارگی نے اے مسندا با نمی نکیاال مل رواییت ۳۷۰۰ ((فاتحة الکتاب شفاء من کل داء))۶پڑاللگ 
بنںگییرسےسرسل ہے۔ جن اکبائی پاپ نے ضعیف الجامع٤/۸۸‏ ات ےئ لکاہے۔معصنف کے سیاقی کےموافن روایت“ ت ای کیشحب الایان: 
۸ء می تقو ہے جس می ز دای راو یکنرور ہے اس کےیشواہر کے لیے د کے اندر المنثور:١/‏ ٢۲۔٣٢‏ وچ ال بای نے اسےموفسوم قراردیا 
١‏ ہے۔ دی (السلسلة الضعیفه: ۷۰) اور می راغ ہے۔ ٰكَ صحیخ. بخاری؛ کتاب الاجارۃ: باب ما یعطی فی 
1 الرقیة-ت٦۷٢۲؛‏ صحیح مسلم ٢۲۰٦۔ ‏ 6 حعافظاذئی نع بن غلاذالاسکندرائی کےت جم می ا٦‏ نکیا ہے۔ اورقر مایا عباد* سے پا ٰ 
اوسر و من مس تی چھوج تو ۱ 
تجزکا صلاة لا یقرأ فیھا ہام القرآن)) مگدٹث ف ایسحید بن لیس اف مات ہیں :کہ امن خلادم اکی رمیا نم نے الا ہیں اوار البائی یی اس0 

۱ رب تس ساب اھ الغلیل 7 جو 


: ےط ںا بح ہے بی بن -۔ سے م1 ت۳ب ہت کڈ سس سب 
وغوت 85 پجیچہ٭ہ _ےہجچےوہة ج کہا کت :٭ _ ہےهہ ہے ہووہ ںہ لد لہ _ عو ےہ دہ جا سس 
7 7 7 س 


٤گ‎ 


۹.[ِ >> ہ 
١‏ 2 


0 میابدعطاء بکن لیساراد رز ہریی ٹیا خر مائ ہیں ہت ۳ - 22ء" ایک مت لہ : 
290 کان پلا لاو تی زیادلیک ہےاس لئے درک یآ یت مس ہے :لوڈ بک سان یٰ4 0ن 
ہم نے ہیک انی سات؟ تی د ہرائی جانے والی دک میں -رَاللہ أعْلم۔ ١‏ 
ابداللیٹ مرتقری بی کا ایک تول ھی پلیہ نے ہیکھیئ‌ ل کا ےک راس سور تکاصف تمرم ہیس نازل ہوااو رہ خری ا 
آددھاحصہھ یدمنودہ شس نازل انان ریقول پالک لف ریب ہے۔ ا لکاہیات کے بادے می اتفاقی ہےکہسمات ہیں لین گرو بین 
آ اعہیرۓے)] اور جن فی نے جا ھی ا ايایں اوزی ول ول شاز إں 
سم الکن ال رجیم اس سور تکی تق لآ یت سے پانییں اس مس اختلاف ہے ۔تمامکوئی جار اورسحاہ ژو اورجا اشن لیے 
گی ایک جماعحت اورتما بت بہت سسارے بر او ا سوہ فات کی ایک پودری اورصخ لیت ککتے ہیں ین اسے ا سکاجتزو رات ہیں 
اوھھھس سرے سے ا لآ ی تکواسل کے تشردر ٹل ماثنے یں تی ےکم بین کے ار لویل اوشقہوں کے تو ں قول ہیں۔ ا کی 
تفحل انخا مارڈ1 22 ےن 
ال ہورت کےمکات پچ ہیں اورتروف ایک سوتبرہ یں۔امام بخادی ای کاب ا - کے ج روا مس بارش نل 
یں'ام الاب ا سور تکا نما لہ ےکرق رآا نکر مک یمکتابت ای سے ش رورغ ہوٹی ہے اور ما زک تقر ار تچھ ایا ےشردم ہولی 
ہے۔ ایک توگل یی ہ ےکہ نک تما ق رن کے مان اجمالی طود پراس یس ہیں اس لے ال کا نام ام کاب ہے۔او در بک عادت 
ہ ےک ہرایگ جائ مع ککام او رکا مکی ج کوشم کی شائیس اوراجزاماکی کے نائع ہول ام سکچے ہیں یک ام الراس دواس جل کپ ہیں جو 
دماغ کی جائ ہے۔اولشکری ججنڑےاورنشتا نکویھیاجس کے نینج لوک تع ہدتے میں ا م کھت ہیں ۔نشاعروں کیشعروں میں بھی سأ 
شھوت پایاجاجاے سے کیکوام الٹر یا ےی ھی می دج ےکددو سب سے یہ ہے اورس بکا جا سے ند ہیں سے پھیلا لگ ڑے۔ 
نکاس سےنماز گی افراوت ش رو ہوٹی ے اورق رآ ان ک ےکن کے وقتچھی مھا نے اک یکو لھا لئے اے فاتریھی یچ ہیں۔ 
ا لکا! ایک ںناء مت مالی “بھی ہے۔اس ل ےکددباد پارنماز یس ٹیا جاک ہے ہر اعت جس اسے پڑھا جات ہے ۔اودشائی ک ےم 
ایی یں جوالن شاءاللدتھالی انی مگ مان ہوں گے۔و الله عنم 
مصندرامد می منرت ابد ہریرہ ڑل سے ردایت ےک ہرسول اللہ خففظم نے ام الفرآن کے پاررے میں فرمایا :”نام الف رآ ن 
ہے بپ کی مشالی ہے اد ربچ یق رآ نایم ہے ایک اورحد یٹ مل ہے: سیا ال ر7 آ نے“ بی فا اکتاب اور شال 
ہے ۔ “3چ تفم رمردویہ مس ےکرتضور خزٹیل نے فر مایا“ لالْحمٰ لله رَ ب الْعَاليیْعَ0) کی سا تآیات میں لسم الله 
الع نلج 0بی ان می سے الک آ یت سای یئ شال سے بی ترک شی ہے می اماکتاب ہے بی نل 
0 کاب ے۔ دای یج بھی ای رکا ایک حدیث ہے اور بقول امام دایشفی لیے اس کے سب راو ٹن ہیں تی ا 
۱ یس سےکرحضر تی حرت ابن عبالجخقرت ابد ہر پروی ےک انی کی سم یکاہ ےک دہ سور فاتہ ہےآو رس اللہ ۱ ٰ 
۰ہ ٥/الحجر:۸۷۔‏ مد ۸/۲:؛: 27 الال صحیح بخاری : ۷٤٤‏ ۔ ہیں موجودے۔ 
5 ای ۶ ف سر عو وہ وو دہ ۶۱-ع۱۱۷۷وھو صحیح۔ 0 


۱_ حغمرت امن سر ٍ پت .َ کت 6 کیوں گی ںککھا؟ لو کہا 

0 اکر می سککعتا فو پھر ہرسورت کے لاہ سکوکمتا الو ربا الووائ و مکل فرہاتے ہیا قو لک مطلب بی ےکرنماز می وص جا ےکا 

: گا یزیت سے اور وق ل تقر ممسلمانو ںکوحفظ ہے اس لم کک نکی ندال ضرور ریس دزانل الخ میں امت می بے نے ارک حدیث آا 
واردگی ے 22 مس ہ ےکربیصورت سب سے پلیہ نازل ہوئی ۔ بافلائی لے ہے نے نا لکیا ےکا ایک نول مہ ہ ےکور ة فاتہ سب ے 
پیل نازل ہہوئی ۔ دسر لے (َشازژك) سب سے پل نانزل ہوئی جیا و ف میں فحضرت جار ڑل کےمردی 
ہے۔اورقیس راوگ ہہ ہ ےک سب سے پپلے لافرا ۱ باسم)) نازل ہو ی اور می ئی سے سکافصیل1 گا اسان شاء الله 

سور فا تمہ کے فضائل: سندام حرف الوسعد نل ٹل سے مردی ےکر نماز ڑھد تھااددرسول اللہ نے 
شھے بلایاجش تن ےکولی جواب ند دیا۔ جب نماز سے فارغ ہموکر یں تضور مک کی خرمت میس حاض ہوا آآپ لام نے فرمایا: 
۳ بک کک کام شش جے“؟ میں نےکیاحضورا یش مز بس تھا ۔آ پ ملا نے فرمایا: کیا ا تھا کا ریف مان تم ن ےنیس ستا؟ 
رای الب امَنوا استرجیبوا ( لله رو ! اذَادٌ اکم لم )0 سے یں 


تے اھ کڑے ہدتے جب آپ لے سج سے جنے ۴ وب ےہ موم 
آ پ اف نے فر ایا ازوعورت ال لود اٹ ال ل0ی ال س اہی درم جو دا 
ہیں“'۵ا یرب میددای تک بناری الوداوٗ مالاورا من ماجریں ھی دوس ری سندروں کے ساپ کرت 
وائریی نے وات تر ت ال مع لب ڈو کابیا نگیا ہسے۔ م3 طا امام ما لف میں سے ےہول ال خلا نے حر ای :2 
کحب پٹ کو وازدکیٰ۔ددرازڈل تھے فارح ہوک رآ یت یل رما ک ےکی کہا پ ضف نے اپفا تیر ے اجس ارھای مد 
سے باہرکنل جیا ر ہے تاذ ف اا: ”ٹیس ارتا ہو لک سح سے شلنے سے پیل ٹس کے ای ایک سوزت ناو ںکرتق رات اچیل اورق رن 
میس اس کے 27 ہیی اب میں نے! بس امیر برحال نم مکردی اور یو سا تورم اووسور تگیاے؟ 1 ۱ پ فلم نے فر مایا :”لفماز کے 
2 مس مکیاپڑتتے ہہ میں نے كہا:لالْحمْد لله رب للَميْنَ0)) ری سرت تک رت فا نے فر مایا :”2وہ کی سورت 
ہے ۔ح انی اورق رآ ن نیم ج ےد اگ اہ دواھی بجی ہے 3 اس حد یٹ کے؟ خرکی راک الوسعید یز ہیں۔ . 
اس پنابراہکن اش یی اوران کے ساد وانے ییہاں دو کاکھا گے ہیں دو انیس ابو عیب نم کب ٹیش ہیں ۔ ىہ اوسعیردوسرے 
ہیں می مو اخ ای میں اورجا تن یش سے ہیں اوردہ الوسحیدالصما رکیاصکھا باٹو ہیں ان اعد یٹ نک اورجخ ہے اود بعد بث ظا رٹل 
لا مع معلوم پدونی ےگ را رع تا یکا حضرت اپ ٹڈ ےنا خابت نہ ہاو اکر نا اعد یٹس مک شرب بسوَالله لہ لا 
۱ الحدر یٹ کے ادٹھی بببت رق ہیں ۔ منداص میس ےک تضمور ام نے جب ا یں پکارانو راز یٹش سے 2 


ال ۸ الانفال: کے 2 سر تتازی کتابس التئفسیر : باب ما جاء فی فاتحة الکتاب:؛ :۳٣ ٤:٤‏ ۰ اہوداودں ۰" 
نسائی ٤‏ بن ماجة: ١۸ُ‌۹ۃع)‏ مؤطا امام مالك ۳۲۰۷ 0 
انت عراطا ۱ح ۱۸۳۴ 6 جو صحیج 0 -.,> نے ا ےچ قراردیا ہے۔ دک( صحیح الترغیب: (۲١٤٢٥:‏ 02 


عو >__ جکچ٭ےہ ‏ حجسل٭ہ جعچہکہ ےنوہ جعي0[0ہڈ ‏ کھےو|و٭ عھد یه ےہ ےا 7ی تد 
ےه _ نو جول٭ہ ‏ ہےیہچےنہے ہینوےہ٭ہ 9وہ ےنچخعلدپو ےی نے چہدد 6ہ لف -۔ 


زم 


007ج ۰ 


0 ا جواپ:‌دیا۔ا پ ‏ اففام نے چم پار حرت ال طلو نے نماز 1 سے کت السلمام یکر 0 
لا کیا ۔آ پ نل نے جواب دےگرفر مایا الیم نے بے جوا بکیوں ددیا؟'' کا ورای راز می تھاآپ مم نے وا یآ یت لپ 
1 پوکرفر مایا ”نکیا نے یآ تی لیا ؟ کہا و تسور اب ایمانکروںگا۔آپ خراڈم نے ف رای کیائم چا ہدک ہیں ایک 
ری سورت با ںک رات اگل زبوراورق رآن بیس اس بھی سور تکیں۔“ یس ن ےکہا: ضردرارشمادفرمائے۔آپ مٹنڈم نے فرایا: پل 
شنمیہاں سے جانے سے یی میس ہیں بتادو گا پک تحضور مم را اتد ماے چھوئے اور با یکرت رہےاورٹس نے اپ چال 
کچھ کرد یکا یمان 4دگد :بات رہ جاۓ اور پ 2 اہر لے جا ا۔1 خر جب ددازے سحیقر بک نیش نے1 ب مم و 
دعدەیاددلایا۔آ آپ لم نے فرمی: مز ی سکیاپڑ ھت بو؟' 'م نے ام الق رن پڑ ہوک رتا یآ پ ‏ ٹل نے فرمایا لیا سے 
تی مرا جان ےرات انل ز پوراورق رآ ان میس اس شش یکوئی اورسور تی ۔ ری ای ہے۔ 4 ت ری یل اتااضا نی اوری 
ےک می دہ بڈاش رآ ان ہے جوم عطاف ما کیا ہے “0 عدین ض کے حفرت نی جا پٹ ے بھی اس باب مم ایک عد مث 
ردکی ہے۔مند ات کی ایک مطول حد یٹ مم بھی ای رح مردی ےضائی کی ردایت ٹل مہا لاگ ہی ںک ے2 عورت الن دای اور 

ہنرے کے در میا تی مک رد یکئی ہے2 ت خی ےس ن خر یب کککتے ہیں۔ 

ٰ من رام یں حظطرت (عبدالقہ بن چابہ زا سے رداایت ہے ہیس یک مرتہرسول اللہ ما کے پا سآ ا آپ ال وقت 
نے سے فادرا ہد ہی تتے۔ یس نے تین مرح سلاممکیا لا نآپ مال نے ایک دفویھی جواب ن دیا۔ ا بآ پ زا ہگھ میں 
تفریف نے یئ ۔ می سکم 27 کی حاات میں سورس جلا ایا ٹھوڈڑ کی فی می سآ پ طمارب ت۷ر کےتش را یف لئے اورین سرب مر ہے 
لا مکاجواب دیا رف مایا: ا ےعبدایٹرین جارس !تھا ق رآ ان یل بہت رین سورت (إالَحمّد رب ١‏ اللَييَہ) ر1 رک) 
ہے ےلچ ا لکی اسنا ہت مدہ ہے۔ا نیل جوا وو یس ۔اورکبداہ ہکن جاہر 
پوری مال ہیں۔ ان الجوزکی کا می قول ہے۔ وَالل اک حافظ این عناکر یلیل کا قول بجی ہ ےک میکبد اللہ بن جابر انار 
یڈ ہیں بعد یٹ اورال شی اوراحادبیث ے اتد لا کر کے این راو اکن ع لی اینالحصا رد رہ اکٹ علمان ےکہاہ ےکہ 
اس بات او پ یھ اض رف ففضیل ت رلئی وں اورا ایک دوس ؟ کی ماع تکاخیال ‏ ےک رالڈ دنا یکا تما لام برابر سے ك۳ کک اکپ 
نور بت ف٢‏ ساس تار مھ می گی حالاککلامالڈرسمار ےےکاسارافشیلت دالاے۔ 
ترٹی بے نے انشھریی اور اکر با ای اور ابو حاتم این حبا نکھت اور ابو حیان اور کی بن می وی سے میچ ین لیا ہے ۔ امام 
الک یڑے بھی ایک ردایت مس ہی رہب نقول ہے۔( کن ادرمطااقی عدبیث پہلاقول بی سوَالل اعم غ) 

. ٰ ورہ فاتہ کے فضائ لکی مندرمجہ پالما احادبیث کے علادداورگھی ہیں ہج ہار فضنال الق ر1 ا نشضرےلصیر ضر کڑاٹڑے پا : 


اہ امت ۸/۲ ٤‏ ترمذی:؛ ٥ک‏ وسندہ صحیح ت الا اڑل نے اے ػقراردیا ہے۔ دب (صحیح ترمذی )۹٥۹۹+‏ 
ً ۔ترمذی؛ ابواب فضائل القرآن :٠باب‏ ما جاء فی فضل فاتحة الکتابء ۲۸۷۵۲ وسندہ صحیح۔ 
90 نسائی؛ کتاب الانتا ء باب تأویل قول الله تعالیٰ: ل(ولقد اتیناك سبًا من المثانی والقرآن العظیم0)) ۹۱۵ وسندہ صحرح۔ 
احء باب تاویل قو لیٰ صححج 
اك لے مھا و جح : 


0 


ہے جمحتھا ہے ہے 6د ک2 ۱ 
: ےت ھت وا کا بہاں کےےن یل کے سرد رکوساٹپ نے 0 
وا کاٹ یا ہے ہار ےآ دی بیہال موجودئیں ۔آ پ میس ےکوی السا ےک چھاڑ پھون کفکردہے؟ ۹م میس سےا یٹس ہکرس ےآ 
گأ ات ہولیا۔ ہیس جاتنے ت ےکی مبچھاڑی جا ضماہے۔الس نے وہال اکم بٹھ پڑ کرد کیا ال کأأفل سے دو لئ اما ہوکیا۔ ا 
0 گا میس جک اں ااسل نے دم اور ہعا را مہمالی کے لج بہت سا رادودشگ پجنہا۔ جب دو وا لآ ےا چم ن کہاک ہک یاس ہیں گچھاڑ چو ککا 0 
عم ہے ۔اس ن کہاش نے فو صرف سور خاتقہ پڑ کم د مکیا ہے۔ ہم ن ےکہا ا لآ ے ہوئے ما لکواڑھی نہ چھیٹرد۔ پیلے رسول 
ال مٹیم سے م تل لو جیل دم ینمی سآ رہم ےتور سے ذک کیا1 آپ ا ور نے فر ایا ا ےکی معلوس مہ کیا اریہ پڑ کرد مرن ےکا 
ضورت ے؟ اس ای کے مت ےکرلومی را بھی ایک حص رکا کی سک اوراددا وی بھی برحدیت ہے۔ 3أ مل مک جح رویات میس 
ےکر مر نے دا لے تعخرت ااوسعیدخدری بای ے- 69 
سلماورضائی مل اصحد یث سے ےک رسول ال مم کے یا تی اکم رج فضرت خر ایل وا ٹیم ہوۓ چھےکراوہرے ایگزوردار 
ماک ےکی آوا کی ۔ جب رائیل ما نے اوسر دک ےکرفرمیا: رح سا کاو درواڑ وگا ہے ج یھی سںکطا ھا بھرداں ایک فرشنہ 
تضور موم کے پا گل تا ےاو رکا ہے نو ہہ جاچے دولو رآ پکوا ید ئے گت ہی ںآ پ سے پک ٗی نی وئڑیں دئے سأےسورٗ ات 
اورسورٗ روک یآ خرکیآ ات ایک ایک حرف ان می ےندرے- 69 
3 سک یں حضرت ابد رر د وو سےروامت رے ےہ رسول ائلد ا نے فرمانا :اجس انی نما ز یس الق رآ ا نان پڑ ھھ ااںکی : 
نماز نٹ ہے نان ہے لص ہپ ری نیس ہے 'ححضرت اد ہیر وٹ سے پچ اگ کہ جب امام کے کیہ ہو ںذ؟ فر مایا رک 
ٰ چے پڈہ کیا پاکمرو۔ یں نے رسول اوہ شاف سے تا ےا :1پ فر مایا کرتے جے کر اندتتعا ‏ یکا فرمان ے ےشیش نے نما( سور اتمہ) 7 
اپے اوراے بنرے کے درمیا نآ مو ںآ دوگردیا 0 2 8 ہے وہ می دتاہوں ۔ جب بنلد ہنا نے: ۱ 
(لْعَنہ لہ 4 رب الْعلییْنَ0) تو اللفراجاے: :2رہ حمدنی عَبدِیَ)) 0 
لاََحْمٰن مث 0) ال تھالی فرا ہسے۔ :((ائٰی عَلی عَدی)) میرے بندے نے می رکا شا ہیا نکیا ۔ کچھ بند ہکا ے: 
ظ ماك کم الین 0) اتا راج ے رج نی عزْدیٰ)) مہرے نر ے نے مرکا ذ دک میا نک داش اہ 
تھاٹیٰ ا کے جواب میں فرماماٰے >:(لوض ا ۴ سج بیررےے بر ے نے وداوم یم بے رد وک ردیا۔ 2۰ بندرہکتاے: :يك نعبد نعید و 
ذست تسستیعین0)) ازتعالی فرماحڑے: بر 2 ے بندے کے دریمیاانع ہے او مرا پکر٥٭‏ بے جوم ےگا ٹیس دو لگا ۔ پھر بنرہٗتسورت 
کک پڑہتا ہے ال تال فرماتا ہے یسب رم 20ص 0 ناش یزرات ے 60 
پچ روایات کےالفاظامیش پچتبد 1 ھی ہے۔تر نی نے! حدیٹ کا کس نکہاے۔الوزرعہ بک نآ ئیں ں کراے۔منداھ 0۰ 


ین صحیح بخاری؛ کتاب الاجار ہاب ما یعطیٰ فی الرقیة علی احیاء العرب بفاتحة الکتاب:۲۲۷۹ء یر لک ١۷‏ ۰ ۔۵۷۳۔ 
0 
"تھ*۳ھ0*“۳ ٠‏ اہوداود: ۸ ترمذی: ۲٢‏ ۰ابن ماجة:٢٥۲۱ء‏ ”الیوم واللیلة لانسائی“ موہ رڈ 
0( 


ب9 صحیح مسلم ہش بیگیں ب ےکد مکرنے وائنےاوسحیدخددرکی تھ بلکہ "سن ترمذی ۲٢٢٢(‏ ئل ہے۔ 


9 صحیح مسلم کتاب الصلاة المسافرین: باب فضل الفاتحة وخواتیم سورۃ البقرة:٦‏ ۸۰ نسائی: ۳ء یبن حبان:؛ ۷۸ ۔_۔ 
راہ صحیح مسلم: کتاب الصلات باب وجحوب قفراء ة الفاتحة کی ۰٥ء‏ نسائی:۹۱۰؛ رطر دب ابوداود: ,0)2( 


١ 7‏ ۳ ابن ماجہ: ۷۳۷۔ 


۱ ہے و کے -ے 

0 یوار و کو دنت ےت ١‏ 

۱ الما ڑگ ہیں ائتھا یف بات ہے بمیرے لے ےاورجو با لی ہو ہمیرے بنرے کے لئ ہے بیع یش فحریب سے۔ ۱ 
.اب ئک حدبیث کے فائتروں پپلظ ڈا لج اس حد میٹ میس لذداضلو یما زکااطلاق ے۔اوررا اداسی ےقرادت سے جیا ْ 

خرن میں اور لہ بر ہے و1 لا تَجْيَرْ بعمَاحكَ)٥‏ ا نی اپنی راز ( شی قراء ت )کو نو بہت بلندآ واز سے پڑعونہ بت بست الا 
آواز سے بللہدرمالی ۱ ھکر رت ہج مت 
ے۔اورا یطرب منررچ پالا عدےث یس فراء تکوصلو 8یا ے۔ا ںا ےنھازڑ یں فرادت گا جوکظظےتے ےوہ معلوم ہوٹی ےاورظاہر 
ہوا ےکیقراعت نمانکا ھی کن ےن لا ےک عبات کاملق نا مگیامگیااوراس کے ایک ججز شی قرام تک وک رکیاگیا۔ ریگ خیال 
رہ ےکا کے برخلاف ای ھی ہوا ےکرقراء تکا اطلا کیاکی نورھرادمازن گئیفر ماع ے: لوَقرانَ الہ 29 یج 
کق رآ ان فرش حاض کے جاتے ہیں .ہل مرادق ران ےنماز ہے۔ باری 0٭َو.ھ+٭70 کی راز کےوقنترات 
کےاوردع فرش ہے نع ہوجاۓ آت۔ ا اوران] آ یاتداحادیث ے یگ معلوم ہوا الہمازیھ اع تکا یڑ ہنارو ری ہے اورقلیا کا 

جا پاقاق ے۔ 

اس یش اختلاف ےک نماز یں سور؟ فا ت کا پڑ نا بی ضردری ہے یا تق ران می سے جو مھ پڑھ نے وب یکا ہے۔ امام الو 
۱ حفیفہ میا اوران کےسرائصی وغیمرہلذ کے ہی ںک راس یکا یڑ ھن سنینکنیس بلق رآ ن ٹس ے جو رآھ بح نل ےکا کان ہوگا ۔ال نکی ال 
آ یت لإفَاقَرَءُ وا تھا شر من القرآن04 ےنت رآن جس سے جوا سان ہو پڑ او ۔ ار وسل مکی حدیث ہے جس میس 
ےکور مم نے ا ایخ سکوجوفازہلدی جلدی بعر تقافر ایا: جب نمازز کے لے ےہول وس رک پھر جو7 انال ے. 
تھے سا نکر بڑ ہ۔ “3 دہ کے ہی ںکتضور تام کا نی شکو یف انااورسوں فا2" این ضکرنا تار ہا ےک جو یق رن 
پڑھ لےکائی ہے دوس اتل یر ےکور فات رب یکا پڑھناضرورکی ہے اورال کے پڑ تھے بی رفراز ضہ ہوگی سان کے علادہ اورقما مائمہ 
کرام کا بی قول ہے۔امام مالک امام ش ای امام ای نشل اوران کے سب کے سب شاگردوغی رد اد جمہورتلمام ۓکراممکا می 
قول ہے۔ا نکی دیلی بعد یٹ مبارکہ ہے جو ال کے رسول مل نے بیالن خر مکی ہے 27 جو نماز بڑھھ خوا وَكوئی نماڑ ہواورا 21 
ام القرآن نہ پڑ ھھےزوہخماز ناس ہے پودینئیں .پا اسی طرع ان ہنرگو ںکی ری لی لبھی ے جو باری سکم مس حضرتے 
عبادو من صصاصت ٹاڈ سے عم روبی ‏ ےکبرسول الد فاِكم ن ےر مایا زج ٹس سور فا کون پڑ ےا کینمانہیں ہے ١“‏ جن 
کان لو پٹ سے ردایت ےکرسول الد فا ن ےھر مایا 00 


ہے جد عص:ک‌‌ك۔- ٦ک‏ عم ا 


احمد:٥/‏ ١١۱۔‏ ائد عبداللہ احمدوسند 7 : 
ہ90 / زو بن وسندہ صحیح 0 
پت ۷ سرآء:١١۱۔‏ لا ۱۷/ الاسرآء:۷۸۔ 
908 صخیح بخاریء کتاب الاذانء باب فضل صلاة الفجر فی الجماعة: ۸٦٦؛‏ صحیح مسلم:٦1۔‏ 09 ۴//المزمل:۰٤۔‏ 7ج 
0 صحیح بخاریء کتاب الاذان باب وجوب القراء ة للإمام والمأموم فی الصلوات کلھا کٹ ۷۰ صحیح مسلم: ۷۔ ٠‏ 
و" صحیح مسلم کتاب الصلاق باب وجوب الفراء ة الماتحة.....: ۸۷۸؛ ابوداود: ۸۲۵۲۲ ترمذڈی: ۳ء" )۶ نسائی: ٠ء"‏ ۵ 


بن ماجہ: ۸۸ رف م یج بخاری: کتاب الأذان باب وجوب القراء ٭ للامام والمأموم: شرااہی* وس یا 


عجھہ ‏ _ عجچبہے کیچ ہ ہد نے جج چو __موےہے ‏ جکتے!۔ ےد أ|ےچ ے نہد ےت 


گے ٣۔٣‏ 


س"”[”ہے ھے ہے تک ٰ 
اسم : ا ہو وس “میں بیہاں بر من ظرائ 0- ص 0 
رٹکیس یں ۔ جم نے نو ران رنآ جا کا مز ر6 ہر غماتارہ تزئڑے۔ 


تھے فقاو سے 


1 تے۔ بجی امام شانی می دی رہ غلیا ۓےکرا مکی ایک بڑ کی جماع ت کات بیط ہب ےکسوہ ذات کا ہررکعت میں ٹا 
پڑھناواجب ے اون لوک کت ہی سک اک ٹرکعوں پڑہھناواجب سے او رجنخ لوک کت کا ون ون تک انگ 
رکحت ئل ا لکاپڑھ لدناواجب ہے۔اس لۓےکرحدیت می رما زکا کل ہے اب وطیطہاان کے سائھیان ری اوراوزاگی پان کت 
کہا کا پڑھناسین بینییس بلہادربجیھی پڑت لے تو کان ہ ےکی دنک ق رآان مس لامش رکا لفظ ہے وَالل کم مین ہے 
00۳ ْھھ رکعت مل ہورہ ذا راو رسورت نہ پڑ ھے ا سکی نما زکجیں ا 
ابق اس حد بی کاححت میں نظرے اوران سب پان ںکی یل اسماءالر جا لک یکتاوں یں مد ے۔وَاللَهُ أعلم۔ ار 
عدیث کے مطا بن پہلائول ےر الله لم مم 

تفم ری پرسورہ ذات] کے واجب ہو نے کے کے میں ماما کے مین قول ہیں ۔ پہلاٹوی ہی ےکسوہ فات کاب ڑھنا ٠‏ سر امام پہ 
واجب ے ای طر ری پیشحی داجب ہے۔ ا سکی 77 یبپھیھ'*ھ*""" قیے ساط یں 
دوس راقو ىہ ہ ‏ ےکبسرے سے مق رک کے ذ مقر اء ت واججب یکل ء نہ مریسورت شہ یھو اود شہ چپ رک ما ٹیل شس رک نماز یٹش ۔ا نکی 

آ ربیل مندامام اجکی بیعدیٹ ہے جس میں ےکرتضور خالم نے فر مایا ”جس سکاامام ہو اما مکی قرا رت ا لک تقر اوت ہے ا 
دیوجت واپسہوار یمیھد کے ول کر "..۔“”" گل" می یں وت 


-۰- ہر صرؤث ھ2 


۳ از 21 اد را 9 درو کان 
مل یی یی نے ا سک کی ہے۔امام شانتی لی کا پہلاقو لبھی بجی ہے اورامام اد چیہ بھی ایک ردایت ہے ادرحد یٹ 


0" ابن خزیمة 4ََٔ٠۰‏ وسندہ صحیح؟؛ ؛ ابن حبان ۷,۰۹ ۔ تا انی پیٹ نے ا ےئ قراردیاہے۔د بیج (صحیح مواردِ الظمان: ارس 

2 ابن ماف کتاب اقامة الصلاۃ: باب القراء ة خلف الامام: :۹ء وسندہ ضعیف۔ ا ںکی سند بی اویسغیان السعد کی ہے جس 

ہت سو بت ۲/ ٦ء‏ رقم ۹۸۵ ۴ درخ انی یہ نے اس ردای تکوحی فتراردیاے ۔ دب( ضعیف 

ہ 7 ماجه: کتاب اقامة الصلاۃء باب إذا قرا الامام ۔فانصترا:۰٥۸ء‏ یبد داہین الوالئر بی رگی ت فیس اور جا صن ی 0+080" ا 
زع 

ےضتف رمرددد ہے۔ ال کے لع طرق میس جابرشحی متروک او رکف ف بن ای سی اط ے۔(المیزان ۱/ ۳۸۰ رقم ١٤٢۱ء‏ التقریب آ8]: 

۱۳۸/۲ )عافظا ام ن گج تلخیص الحبیر:١/‏ ۷۷۷ فر مات ہی ںک رت جابر ٹل سے بعد ی کن سضدول سے مردکی ہے ۔اور یسب سن یں لا 


۱ معلو لمت ضیف ہیں _ ١‏ 
رك صحیح مسلمں ؛ کتاب الصلاق باب التشھد فی الصلاةۃ ۹۰۵۰۔ ری رواہ ابوداود:؛ ٤٤‏ ۰ نسائی:٤‏ ۹۲؛ ابن ماجة:م " 
ان "رت الا نے ا ےئ تراردماہے۔ دبطالا وہہ ٔ۷ فا0 ۱ ۵ 


ےوفت پھر کیا کے ہے سس رت اک کن جہے! 

ا کے مطابق پہلاقول ہے۔ ادا ؤتھ نکی نسائی یرہ حدیٹ ےک رسول الف نے ایے مقنل یو ںکوڈر با اک تم سوا سور؟ 2 

1 اق کے اور ہچحدنہ اس کے پڑ تھے انی ٹمازکیسں ہوٹی۔ “9 (متیم) ای ری ان مسا لکو یہال جیا نکر نے سے بہ ےک ۱ 

۱ سور ات کےساتحعد اکا کا جس 3ر دتلقی ہ ےکی اورسورت کےساتکایں۔مند بزار یل حد یث ہےحضور و فرماتے ہیں :” جب 

0 مسر رلیٹواورسورٗ فا او سو رہَلقَل هَّ پٹ لولو کوت کےسواہ سے اکن می سآ جا “9-٤‏ 0 
۱ 

حلاوت ئ ران سے بے اع وذ بالِ رھت 


و7 ن گرم ۰ ے: خی ال انی ورک رک رن ےکی حادت ایا ملاک )ک اعھرکیا گکرواورچاپوں سے مٹیم ڑل اکرو_ 
اکر شیطا نکی طرف س ےکوئی <وسژ؟ جا تذ ان تھالی نل دانے جاۓ وانے سے پناوطل بکرل کرو ایک مقام برفرایا: اك 
بالٍیٰ)''رال کو پھلائی ے :2 وت مان کے جیانا تکوخوب جات ہیں ۔کما اگ لہاے پوررگار! شیطان کے وسیسوں اورا کی 
جم ضدی ےکم تا بنا جات ہیں۔ارشاد وت ے:لاذقم ۴ ھی اَحَسَن 0 یٰ0 اح لین بھلاکی کے تج دنم کرو 
1: میں اوریس دوعر تے 2 0 وو ایا ہو جات گا یس ری دوست ےکا برک رنے والوں اورنجہپ رارول' 1 ہے۔ 7 
شیطالی سآ جا نو ادڈدتعالی نے دانے جا دانے سے پناہ چا ہوا نت نآ یات شس اللدتعالی ن ےم ف زایا ےکہانمانوں ںش 
تار مر ےا یل یی عاح لوب ہے یراس ےسا تح رسلول واحما نگروت اکا 21 کی انصاف نیعت خودا ےج رمنرہ 
کرے اود تہارک دیی سے تصرف بازد ہے بلگیچہارا تر ین دوست من جاۓ اورشما شی نکی دی سےتطوظور ہے کے لئ ا سانے 
ابی بنا یڑ نی سکھائی کک ونکہبہ پایدشن سوک اوراصسائن بھی قیض می ںی ںآ '۔ا تاذ انسا نکی تپاچی اور بر بادکی میں وی مآ با ہے 
اورا کی برای عداوت ضر تآ دم ونام کے وقت سے سے ٹ ر7 ناف راتا سے اے تیآ یم دھو ہیں شیطانٌ یں بھی ہکا نددےجس 
مر تاے مال با پک ہک اکر جنت سےلکلوادیا ایک مقام پرفر مایا شیطانتہارااشن ہے اشن بی جھو۔ا کی بماع تک 
یآ رزد ےکم شی +٭ جا ۔ ایک اور فر یا“ کیاغم اس شیطا نکی اور ا کی ذریات (اولاد )کی دق یکرت ہو کچھ و کر؟ وہ 
اشن ہے یادرکھونما میں کے لیے برابدلہ ہے یی (د وین ) ہے جس نے ھا اکر ہمارے اپ حخرتآ مم ئل ےکہاتھا الہ 
یںپھہارا تی رخواہ ہو تو اب خی للکر مج کہ ہمارے ساتح دا لککاکیامعاممہ ہوگا؟ ہمارے لئ دو علف اھک رآ یا ےک الشررب 
لعز تک امم یں الن س بکو ہکا لگا ال ان ٹس سے جہشلص بنرے ہیں و ہحفوظا رو جامیں گے اس لے اللدتتھا یکا فرمان ے: 
کِا قرأت الا سذ بالے يِنَ الشيطِ الرَج م040 ”جب ق رآ نکی حطاد تکروقز اتال ہے پناوطل بکرل یکر 
شیطان راندے ہو سے۔ایمانداراوراڈ تھی یوک لکر نے والوں برا سکاکوئی زورئیں ۔ ا کا زورت انی پر چتاے جواس ےدوت 

فا رٹ ارب تحالیٰ کے سا تحھش رککر میں ۔' تھا ءکی ایک جماعت کھت ےکیٹ رآ لن پڑ نے کے بعد وڑاغ وداج پعملف جا ئے۔یں 0 


ا 69 ابوداود کتاب الصلاةء باب من ترك القراء ة فی صلاته بفاتحة الکتاب:۸۲۳؛ ترمذی:۳۱۱؛نسائی:۹۲۱۔صحیح پپ 


ا رت عازنوڈنی نے اےسترلہز اروا لے ے مجمع الزوائد ۱۷۱/۱ ما کیا کین رش تاد یش فی ہیزان 
۲/ ٥۹ء‏ رقہ: ۱) ودیشق میدوایتشیف ہے۔ن بای نے اس روا تکپیف تر اردیاے ۔د یھت (السلساة الضعیفة:٥٢٥٥)‏ ٰ۱ 
/ءءعراف:۱۹۹۔ ‏ ۱۵:/ حم السجد:۳۵۔ - /۱٦۱0‏ انل:۹۸۔ 8 


۔ چون چ‫ ٠‏ ےس ہے ہے چو کہ ےوک س ےو سے ےو سے ےچ 
سنہ ہہ ےہ ایج مہ می مہ مہ سلہ 


ےرت گت 
چھڑ ے سے 


ا یس ددذامکرے ہیں ایک و ق ر1 ن ےرا و 9 7 نوڑ ابو ھا تم چستای نے اوران لوا نج 07 
اک 2ھ2 2 ہے۔ تی ےکہ ابد الام لیسف من می ین چیارہ نے اپ یناب العبادت الکائل ین بیا نگیا ہے۔کخرت ۵ 
را ھی مردبی ےمان اسناوخ ریب ہے۔ رانک میا ے انیقی ریش اتیأخ کا ہے او رکہا کہ اپرائی تی ء دا ود 

وارانے یں ہیں کا نھب گئی می میا نکیاے لن این الھ رب ا رج ب کے ہیں۔ 1 
ایک نہب بیڑھیے او لآ خردونوں مقام پر اع 6 را یڑ اک دیڑوں یں شع ہو جا شیں۔اور تو رعلا ک مشبوررہب بے 
کملادت سے لے اذ ا پڑھن اہ تاکہوسوسے دور ہو جاکیں .اذ ان مرکو کے نز دی کفآیت کےعی ”جب پڑ ھے 
کیچ ی جب بڑھنا جا ےل" جا گے ےکآ یت ان04 ا 12 جب تم نماز کے ل ےکھر ے ہو و''( نو وضوکرلیا کرو 
کہم ج بت نما کے لن ےکھٹرے ہونےکارادہ د کے ہیں ۔احادی کی رو ےکی می تیفیک علوم ہوتے ہیں ۔ ۱ 

مندراممکیحد یٹ شمل ےک جب رسول اللہ خاٹےل را تکماز کے لن ۓےکھٹرےہہوتے ولف رای کک ٹراش رد کرت ۔ کر 


۴ودےھےھےھ و ۔ س75 07 


(رِسبِخحاك اللھم 2_ بحَمدك وتبار ك اسْمَكُ و ُعَالیٰ جَك و 1ل اه غیرَ رك پک نام جب (رلا الله ال اللہ بڑھے 
رف رما :((اعوذ بالله السمیٔع الِْیٔم مِنَ الشيْطان رجیم مِنْ مَمْر :لخد رَتي))69" سن ار بھی رحریٹ 
ہے۔۔ ما ممدفیا ج یئ یہ فرماتے ہیں اس باب میں سب سے زبادشمپور بی سے ہز ک مت یگ لاگھو سے کے اورنفم کیب رکے اور 
نف کے عیشت رکوئی کے ہیں این ماچ گی ایگ روایت ین بیع ان ئے گے ہیں اوراس مس ےکریضور خر راز میں دال 
ہوتے بی مین یہ (للهُ) ار گیر)): من مرج (رالْحَمد لہ گرم اور٘ن مع ((مُبْحَام الله بَكرَة رَاَِبْة) 
پڑت پچمرسہ پڑت :الله ای آعُوه يك بن الشیْکان من ةمٰزہ وخ 0)9 این ماجہ یس اورسند کے ساتھھ ی 
روای تق بھی7 زے۔ہ منرا بات ف میں ےلآ آپ پیل تس مکی رکتے پچ رین سرت (( سان الله َحُمیم)) 
کے پھر ((اعوڈ 3 بل آ نرک پڑت “3 سرا ال می ےحضور مم کے ساسح د 020ھ 
ایک کے نے پچھولی گے ۔آ ب ماف نے ف ماناک اکر ((آ وذ بل رن الشیْطکان الجیث)) کہہ لےذ ا کا غصابھیا جاتا 
رے۔ سای نے اٹ کاب م بھی اسے دای تکیاے.صندا اود تر ٹریم شچھا بیعد یٹ ہے۔ 9چ اس یک ایک روایت 
مات اضافرادری ےرت معا ڈو بڑوۓ رس سے اس کے پٹ ےکوکہا" ین اس نے نہ پڑھااورا کا قصہبڑعتادی 
9-7 امام نر بے ٥ف‏ مات ہیں: باضاغ دا لی روایت مل سے۔اس لج کیب الین بن ای“ ایر جوحضرت موا ذٹاڑڑ 
سے اسے روا تکرتے ہیں ا نکاجضرت معاذڈاٹ سے طاقا کرن جات نیس بل رٹیل وی پیفذت ہو چے جے لین می وکا 
ےک شید بدالرشن یی نے حضرت الی بی نکعب ٹا سے سنا ہد۔ د ہی اس حد بیث کے داوکی میں اوراےجعضرت معا فا جک 
6 رت رہ مہ سے فاص ا وبحمدع۰٥۷۷‏ وسندہ حسن) ترمذی: 
٤٢٤‏ نسائی: ٠؛؟ء‏ بن ماجة: ؛ ۸۰۔ 2 این پالٹواہرا ےچ تراردی ہے۔د ب(الڑرواء: ))١/۷٦:‏ 0 
"لگا ابوداود کتاب الصلاةء باب مایستفتح به الصلاۃ من الدعاء: ۷٦٢‏ وسندہ حسن؛ اہن مِاجة: ۸۰۷۔ 7 
ابن ماجةء ابواب اقامة الصلوٰت؛ باب الاستعاذة فی الصلاۃ:۸۰۸ وسندہ ضعیف۔ ل8 احمدہہ/ ۳٣٣۔ا‏ سکیس پا 
شیخ من اہہل دمشق کےنگپول ہون ےک وج ے یف ے۔ ‏ 09 ابوداود کتاب الأدبء باب ما بقول عند الغخضب: ۷۸۰٦:؛‏ 


تر مذی: ٦۲‏ الوم واللیلة للنسائی“: ۳۹۳؛ احمد: ٥٠٤/٥٣ ۲٤٤ /٥‏ وھو حدیث صحیح بالشواھد ۔ ۵ 


ای نے اےے جع قراردیاے۔د می( صحیح 7 ترمذی:٤٦١‏ ۷ ین ا کی نع ا 


تچو-چھدو -جےنےے ‏ ےج٭أہد ے وو ۔_ چو ۔ ےوہ ےید ہے ٹہ ےہ ےد جد 


معکے نر اکنا ہے مجےو ہےو و چهھةوثے بے ۱ یی ےد 
ا نایا ہو ۔کیوکہاس واتعہ کے وقت نز ببت سےعحابہ ڑوت موجود تھے .بح ہناری تی یسل دا ذنسائی بھی مخلف سنروں ے پا 
ناف الفاظہ کے ساتھ بعد یت مردی ہے۔ “ا استعاذہ کے تل اوریجی ببہ تک احاد یٹ ہیں یہی سس کا یا نکر نے سے بات[ 
ای ہد جا ےک ان کے جیان کے لئ اذا رودائئف اورفضال انمال کے میا نکی کتائیں ہیں ۔وَاللّه َعلمُ ایک روابمت می سے ا 
لا ہر رائل وا جب سب سے پیل دقی نےکرحضور ما کے پا سآ فے و پل اعو ذ پڑ نے کانگم دیا ملف رائن جم یں نر تعبر 0 
لن میا ڑا سے ردایت ہےک۔ کی خرحہ جب حقرت جال و حر یھ ۶ یر دی 772 ئے و فرمایا :(آَمَزذ) ۱ 
پڑھے ۔آپ پل نے فرمایا: ((استعی اللہ السمیٔع الْعْم 7 اشن ال جث)) رکا افرا باسم رَبِكَ الذِیْ 
ل040 حضرت عبد اللہ ٹا فرماتے ہیں سب سے کی سور ة جو الل تی نے ححقرت جرائنل لی کی عبت حر 
مھ ما بنا زل فرمائی ھی سے ن راغ یب ہے اود لک امن شف اوراةطا ما ہے۔٦م‏ نے اس تصرف ا لے ان 
کیا ےکیمعلوم ہوجاۓ ۔وٗاللَه ا اعلَم۔ 
اگوز بانند پڑ نے کے وجوب پیا اباب کے بارے میں علما کے اقو ال : جم ورعلا کا قول ہےکہاعوذ یڑ ھنامستقب ہے واججب 
لکراسل کے نہ پڑ ھن س گناہ ہو ۔عطاء بن ابو با مین کا قول ‏ ےک جب بھی ت رآ نے استعاذ وکا پڑہناداجب ےتواہ 
مماز یں ہدشوا ٹیر فرازٹیں ساماح رام یا پاپ ین نے ریق ا لکیاہے۔ امن سی مین بین فرماتے ہی ںکیگ رب رٹ صرف ایک هرحبہ اد 
نے سے وجوب ساقط ہجام ہے ۔ححضرت عطاء ٹمای کےیقو کی دی لآ یت کے مل ہرکی الفاط ہی سکیو ہراس میس ا تع امر 
ہے اور یت کےتواعد کےلھاطا سے امروجوب کے لے ہوتا ہے ۔ ای طرح جضمور ام کا اس پرگٗگ یک رن بھی وجوب ٠‏ 2 
ہے۔اورال سے شویطا نکاشرددرہوتا ہے اور لکا ذو رکرناواجب ہے اوج چچیز سے واجب پورا ہوتا مود ہچھی واجب ہو جالی ہے 
اوراستاذ ہز یادہا قاط والا ہے اورو جو بکا ایک طر لق بجی ے س عل کاقول ےک داز ذٰ( ڑھنا تضور ملا واجن ب تھا 
آپ اف کیا امت پر داج بکیں۔امام ا لک لے سے بھی روایت گی جا ےک رف نماز می (آ ود ڈابڑ ھے اوررمضان 
شرف کال راتک نما اذہ لے۔ 
(اعوذ ڈ الا کب اورکہاں ہڑ ھے :امام شانقی یی الام می سکھتے ہی ںکداغوذ زور سے پڑت اوراگر پوشیدوپڑ ھت بھ یکوئی 
حر نہیں اورام یل کھت ہی کہ بددادرآ ہتہ پے یھ مس اخار ہے ال لل ےکرحضرت اب نع رپا سے پوشیدہڑھنا او ضر 
ابد ہریرہ ٹل سے اوہ یآ واز سے بنا جابت سے مت کےسوا و مت میں وذ جن میس امم شا کے دو 
. ہیں۔ا اکپ جب ہو ٹےکااوردرا ا تح ب ٹہ ہہود ےکا اورز یدع ےقو لکوی ہے و الله لم صرف(آعوٰد ذٰ ڈ الین 
لشیْطن الرٌ جیم) ک لیا ا شایاودااملوطیفہ لی کےنزد یک کان ےمان 2 یچ ہیں :(اعوڈ بالله السیبع لِم 
لن رجیم ان ال هوَ شیع الما ڑھے اورک ادراوزا گیل کا می ہرہب سے لح کک ہیں رڈ ر الله 
"امن الین ال جث)) بڑ ھت اکا یت کے پور ےالفاظ نل ہوجائۓ اورائین عراس ٹا نا مسا اہر رر ۵ 
ای ہے لیکن جو احادیث لے ری دی اجاع کے لئ پر ول خی می ائوزک پڑھمالوضینداد رٹ کے | 
0 از د یک و عطادت کے لئے سے اورابو لوسف بے کےےنزد یک نماز کے لئے ہے اذ قندر یکڑاھی پٹ دنا چان اکر چرد دق اوت نیل ا٤‏ 


وسمصمج ضف جو و جوا٭سمسچہھ مو مجٌےموین۔ 
ای بحوربخازئ) کتاب بلدء الخلق باب صفة اہلیس وجنودہ: ۸٤٢ ١‏ ٣ؿ‏ ٦۔‏ ۔١١١٦؛‏ صحیح مسلم: ۱۹۰"( ابوداود: ن0 
آ۸۶ 7۲-۔ -َْ 9 ۹۹/العلق:١۔‏ 


ت ہے ایت : ٠٠‏ _ جچے_ے _ _جےڑ ‏ _ جز ا _ جج دہ ہچ نے -- حکحعود ص-- دیو !ےج وت سے گی 


ق ات اد تھوروت ج ھن یت ا 0 
پا پڑ ھپ ڑرات پڑھے۔ 

امو باشد یڑ ھن کے فوایر: :اعوذ یش جیب دفر یوب ٹوا ہیں ۔ دای اہی بقل سے نیش جن پاکی ول سے وواس سے دور ا ۱ 
لا ہوجائی ہے۔ادرم نام الک حطادت کےقائ ہو جا ا ہے۔اکی راس مس الڈر تالی ےا داوطل بکرٹی ہےاورا کی شی الان لا 
تق ںکاقرارکر ے۔اوداس پطنی بل ہوے یشن کے مقا بل مسا یک رود اور ھا یکا اقرار ےکیونک اسان ہش کا مقا بل ہو ا ۱ 

ا سکتاۓےا سان اورسلوک ےا سکی دی دنع ہک ہے تی ےک رق رآ نکر مکی ا نج نآ یات ٹل سے جو پیل یالن ہویجگی ہیں ۔دوض یی 
ہاش تا یکاارشادے:ل ان عبادی لیس أ لَكْ عَليهھم سُلگَا مُکا 04 اغ ین میرے ناس بندوں پت اکوئی خلینئیں رب 
کی دکاات کاٹ ہے۔ الل تھالی نے زشمنائن اسلام کے مقابلہ پراپنے اک فرش بیج اورکیس نیا دکعادا۔ ایک اہم بات یاد ری کہ 
جواسلما نکافروں کے اتھ سے ماراجاے'ووشہید ینان جوا پا فی اشن شیطاان کے اھ مار جائے دو را ۃدرگاہ ہے جس بہ 
کغار طال بآ جاتیں وواجر پاجا ےلین جن پرشیطاان ذال بآ ےوہ ہلاگ ویر یادہوتا ہے۔ چوک شیطان انا نکو دک گکتا ےاور 
انساان ا ےئیل دکیکتا۔ اس لق یلیم رید ےکیقم اس کےشرسے ا کا بناہ جا مو جوا دبکھتا ہے اور میا ےکی دکیدکھا۔ 
فصل ھ4 
اعوذ بالله من الشیطان اریم کےلخویتئی: اعوذہڑ ہنا ال تھا یکیطرف ال اکر نا ہے اود ہر برائی دا لن ےکی برای سے 
اس کے دامن یل پناوطل بک رنا ہے ۔عماذہ ک ےم برائی کےد حكرنے کے ہیں ۔اوریاذہ کےمعی چھلاکی حاص٥‏ لک نے کے ہیں۔  |‏ 
یک شعرے۔ 


ا مَنْ لوذبم فی ما اَوَيِله ومن عو بہ مم اَحَاذرَُ 
ل جبر اس عََ ات کر روَا َهِبَسَوْنَ عَظَ نت جَابرَۂ 
اےوہ پا ک ذات شس سکی ذات سے مم ری تما امیر بش داست ہیں ادراےوہ پر وردگا گا رکیخمام برائوں سے جس ا1ی نا یگڑتاہوں! 
یصے وو ڈڑے اےکوئی جوڈیی نک اور ھے دو جوڈدےاےکوئی ٹیس کم ۔ائوز کے تی می ہی ںک ہیس الد نال ی کی بناہ پڑت ہو ںہ 
غیطان نم ےر آن ودنا می سکوی ضررتہپاچھا 2 مکی ہا آ آوری کا نے 7 ہے الا نہپ کی ان ےرک چائول اورجآ نکا یں 
ہے یرش نکیا کیا وی السا مه وک ہے دہ بر ےکا سرزدہوچا 23- 
بیظاہرہ ےک شیطان سے بچانے والاسواۓ رب تا لی کے اورکوٹ گنیس ۔ائی لے پر وردگارعالم نے انسمائوں کےشرسےتفوظط 
رہ ےکی و کیب لوک واحسان دغیرہتائی ہے ادرشیطان کےیشر سے :یچ ہکیصورت یہ تا یک ہما کی ذات اک کے ذر یہ پناہ 
طط بک رسس ۔ اس مل ےک ضا اسے دشودت دک جاۓ شددہ جھلا گی اورسلو کی وچ ے | اشثرارت ے ہا ڑآ آئے۔ا کا نکی رۓے 
پل پانے والات صرف ال تا ھی سے گزش تقو ںآ یات میس نمو نکر چکا ہے ۔سور ا عراف می ہے: لح الف ا اور لا 
۱ سور مو مون یں سے 207 فع عم ایی اورسورء پروی ہے ر0 تستوی كت ران توں؟ یا تکا نف میان اور 
: جمہ یکر ر پکاے۔الفطا شیطاشلن ے بناےاس کےلفش تی دوری کے ہیں ۔ کہ ہم دودکھی انسالی بیعت سے دور ہے 1 
1 ہہ ھلائی سے بد ےا لے اسے شیطان کتے ہیں ۔ادر یگ یکہاگھیا ےک بیشاط سے شض سے اس ل ےکد ہآ 72-0 ۱ 


2 ۔٠٢:رجحلا‎ /۱٥ 0] 


لا شروےاورشا ا کی بھی میں کے یت وت وڈ 
شیا مد نج لے انال حلتا ونب شموں شی لن ےت ہا ود ہے کک | 

1 و یں مل ےر سم کاقول ےک ہج بکوئی خیطالی کا کر ےل عرب سے میں رتشن فا فلان) بی لک چک (تَدَيٌط ۱ 
فان ا ے بات وت ےکہئ شا ےا کن سے اذ ے اور کے ھی دوریکے یں جن ولس دہ ۱ 
أیوان رٹ یکر ےاسے شیطا نکہد تے ہیں ۔قرآ نکر مش ہے ل ايك : جع جَعلََ لِگُل َ بی عَدُوا شَيَاطِينَ انس | ٰ 
ان04 ا یی ای ط رب نے ہ ری کے یش شیاین جن وانس کۓ ہیں جو یں میں ھا ری 
پاٹنس مہات رے ہیں“ 

. مسند ام میں حضرت ابوذ ر پل 0۶ ےک تسود مأا لم نے انیس فر مایا 'اے الوذ را جنات اورانسان کے 
شیطانوں سے ارد تھا یکا بناوطل بکر یں ن کہا :کیا نماٹو بی چیا شبطا لن ھوتے !یں ۔آ پ ناپ نےفرمایا:”'ہاں “69 
یلم مان نی سے ردایت ہےکہرسول ال ال نے فیا فمازکورت دحاو اتد اہ ' می متضور! 

مغ“ زرہوں میں سےکانے کت شی سکیکیا دجہ ہے؟ آپ مال نے فر مایا :کا لکنا شیطان ہے “3چ حضرت عم ڈو 
ایک مرج ترک یگھوڑے پرسوارہدتے ہیں ۔دہ ناز دقرام سے چتا ہے۔ ری تگم رلٹہ اسے مارتے پیل بھی ہیں کان ا کا کنا اور 
جھیا بڑھ جانا ہے۔آ پ ات پڑتے ہیں ادرف مات ہیں تم می ری سوارکی کے لن ےکی شیطا نکو یکر لا ے می رٹنس میس کبر؟ نے 
چنا ریش نے اس سے ات پڈناہی ماس ب ھا۔ رج اتیل کے وزن پرمفعول ےمم میس ہے نی دومرجوم ہے میتی برعلا ئی 
ے دور ہے جی ےکہ اتال یف رباج سے پر قد رکا المُمَاء اڈنا بِمَضَاب یں" نے دٹیاکے؟ سعانوستاروں رے 

۱ عط رگ نکیاادرانٹیش خیطافوں کے لئ رم ہنی انا رتا "تا المّمَاء عم ےط ےرت 
دکیا اد پرسرشش شیطان سے بیاڈ ,نایا د دای فر کت کرت ار لن 72ز 
لازی عذراب ان کے بل ہے۔ جوان میس س ےکوٹی بات اچ فک بھاگتا ہے اس کے می ایک پنکیلا شع لکنا ہے ایک اور لہ 
ارغادے: رَلَقَد خَعك رج الْسَمَاء با)0۷ ا بن ہم نآ سمالن میس برع بنا اورانجیں یھ دالوں کے لے 
زین ان ار ےلان ےر ےکر اھر ج وی با تکوچرالے جا اس کے یہ چنا ہوا شعلہ 
گت ہے ایر کی ادرآ یا تھی ہیں ۔ رنیم کے ای کی رام کےبھی ے مے ہیں 90 مگراہوں 
ےرت مکرتاہ اس لے اسےرجع ری راہ کت ہیں۔ 


) : گی 


زا ٦‏ الاتعام:۷٢۱۱۔‏ 9 احمد:؛ 616 1ءء )/٥‏ کنسائی: کتاب الاستعاذة باب الاستعاذذۃ من شرالشیاطین لغ 
2ھ ۹ھ۔ وسندہ ضعیف الوگمرٰشقی اورعبید بن نشحائش یف اوج روح راوکی ڑل سی اک 
اد ي2(ضعیف نساتی )٥٤٤‏ رت صحیح مسلم ء کتاب الصلا باب ما یسترالمصلی: ۰ ءاہودارد: ۲ ۰ نسائی: ]7 


ٌابن ماجۃ:۷٥۹؛‏ ابن حبان: ٥۸۵۔۔‏ پا ۷٦إ|المك:٥۔‏ "9 الصافات:٦۔ ٠‏ ٤ھ‏ ۶+ 
تم ٤‏ _ جل٭دهہلهہ _ _جحجٰسػسجهٍ __ حوپڑہے جو __ عو ہے __ ہت _. ےھ _ _ چکہٌچش 


۱ تفسیر یشم الله الخضٰن الام 
پش اللہ الاحن الّحبُو: 1 


تیینیٹ: اتا شش کرنے دانے ران کے نام سےبشرو غکرتاہوں۔ا ا 


ڈیا قصلی بت .ایت :ا] مھا برکرام و زكْےڈئ تن کاب اوقدکوای کے ساتحویش رو کیا لا کاانفاقی ےک2 مس ایالئشن 
یحم ) سو ر٤‏ لکی ایک آ یت ہے۔البتداس میں اختلاف ےک دہ ہرسورت کےیج رو مس ایک مع لآ یت ہے؟ یا ہ سور تک ایک 
تل1 یت سے جواس کےشرو م راس کئی ے؟ یا سور تک 1 بیت ے؟ با اس طر سورٗ فات رج یکیآ یت ہے اود دوسریی 
سریوں 1 آالں؟ ماف ایک سور تلودوس؟ گیاضورت سے مہو مرنے ک2 کی انی ےاور بت ' تی سے؟ لی ےسلف وخل فکا ان 
امورڈل اخلاف چاا آ٣‏ ےاورا الہ برا 7 حیلم وجورے۔ 
سن الو داٗ دج سد کے سا تم تحضرت اہن ع ال لا سے ردایت س ےک رسول اللد ا سورتوں کی جدائیکییں جا نے 
تھے ج بک کک ہآ پٹ یر سم الله 4 الَّحْمٰن الرّحیٔم)) نز ل ہیں ہوئیعی۔ 0" متندرک حا می لچی برحدیث ہے 
ایک مس حدیٹ مس حخرت سعیدبن یریلہ ےچیرداہت مروئی ہے وف کر راہ ریہ جن 
ہےکدسول الل مل نے لسم اللہ ار کوسورہ فا تہ کے ش رد می نماز مس پڑ ھااورا سے ای کآ یت شا ری لین اس 
کے ایک راوی مر ین ہاروننفی ضیف ہیں اور طرع کی ایک ردایت حخرت ابدبررہٹڈٹٹ سے مردئی ہے ۔ ےی ز رت 
لی لپ حضرت ابن عباس ڑوم وغیم رہ بھی مردکی کے مض رت یراد ین معپاس ۷ف رت عمبراہب عم ر>صضرتعب ا جن ز ہیر 
فرت الو پیر وہ جعف می وأ او رحفرت عطا تیت ما ل' مت سپ نجیر مت گول“ ہت ز ہرکی یل کا کا 
مہب ےک یم اللہ سور تکی ایک تل1 یت سے سوائے سورت برا ت کے -۔ ان صابہ ڑزاپ ادرتا گن ینم کے 
ولا و ضر ت اللہ جن مبا رک امام ش انی ماما کے ایک قول میس اوراسحاقی ن راہ وروی رقاسم ین سلام ون بھی یی 
ا اذہ دے۔البھاام لک+ امام ابوعلیفہ بای اوران کے سای کے ہی ںکہ لسم الل اخ دق سورۂ ات کیہ یت ہے نرک 
اورسور کی ۔امام شانتی لی کا ایک تو ل تو بیمردی ےکہبیسورت فا کا اک؟ کا ان ۔ ا نکاایکتول 


9 ابوداؤژد؛ کتاب الصلا باب من جھربھا: ۷۸ ۔ کی 70.ص ..عىس تی ")۸٤‏ : 
9 ابن خزیمة؛ باب ذکر الدلیل علیٰ ان بسم الله الرحمن الرحیم آیة من الفاتحة:۹۳٦‏ ؛ زا کا زارف ینزو نیو نے 

٘ جوایع مہدگاماماجداورامامنسائی نز یک مرو کفمام ٠‏ کےنز دی کک ذب عافظ ‏ بی اوردا بی کے نز دب کفتضیف ہے۔دب(المیزان: ۱ 
۰ ۸ رقم: : ٢٢۷‏ )ہزاپردام تتتتیٍف ے۔ 
ای دارقطنیء باب وجوب قراء ة بسم الله الرحمٰن الرحیم فی الصلاة ٦:‏ وھهو حدیث صحیح ۔ 
اہ بہادد بعدوا ی ردایات سب توف یں ۔ 


میرحت 


ہچڑت سے 


8 نو ربھی ےکمیہ ہرسورت کشر و عی1 بی تکا وھ ۔جووسا وی سے می : 
پاش ایک صلی یت کے سورت میں دا لک امام ا ب نل ٹیہ ےکھی بی ردایت ہے اورا راز لے نے ائونسن لو 
شید کاچ یی رہب میا نکیاے جوا الوعطیفہ پیا کے بڑے پا کے سای ہیں ۔ بی بٹ لبسم الله 227 

0 سورۂ فا ےکآ یت ہونے غدہوٹ ےکی ( مب می معلوم ہنا کہ جہا ق رآ نکری شس بی یت مارک ے وہاں تع لآ یت 0 
سےسو الله آعلم۔مم) ۱ 
امام ری نمازوں میس مم اللہ بن آ واز سے پڑۓ یا آ اہ :اخلاف ےلآ سے پاوا ند پڑھا ای پا پآ وا واز 
سے؟ جواوگ !سے سورء فاتج دک یآ یٹنیس کے وو سے انآ واز سے پڑ نے کےبھی تقائ لکییں ای طرح جولوک اسےسورٗ فاتجہ 
سے انگ ایک آ یت مات ہیں دداس کے یس تآ واز سے پڑ نے کے ڈائل میں ۔د سے دولوگ جو کت ہی سک یہ ہرعورت کے اول 
سے سے ان اخلاف ہے۔امام شاف ران یڑ کلم ہب ےکسوہ فا اور ہرورت رے یہ اہے اد یآ واز رے ھن 
جا نے سکاہ ٹون :تا تن اورسلمرانوں کے ا گے اویل اما مو کا بجی نہب ہے۔ حایس ہے اسے اوہگ وا سے ہڑ نے 
وا لے حضرت ابو ہریرہ ہنظرت ابی عم ؟نظفرت این عباس :نظرت معاوبہ ڑؤأ ہیں جظرستب ابوبکر ہتفر عم ر:مضرمت عثان اور 
خر تم پوڈ سےبھی ریب سنلد سے اما تیب اہ ناف کیا سے .انی اور ار پر الم ای نے ضر تگمراو رتضرت 
می پا بی روایت با ے۔ 

الین میس ہے تعریت سع بن ج ہمت کر ریت الوفلا رت ز ہرٹی بضع تیب ن سن الن کل ک ےگ سعید کن 
قب خطاءطا کی مچاپ زاین سی رین مج بن منک ریغ سی بن کبداد من ع باالن کے صاجز اد زان با نک رکے موی زی 
بن الم عم رین بدالت زی“ زرق بی نکی ما عوسیب من ای خابت وش نول ع بوڈ ینمتقل چو وچ 
7 بن صیہاور برواہت | مل نبال رگھردمناد ینار مغ با ن سپ نمازوەل ں مین یں رت او گی ےن پڑگاجالی ے لسم 1 لله 
لن ایپ بھی بلندآواز سے پڑت تے۔ ایک بل قوذ ا کیا ےکر جب بآ موسر 
0-271 گی “- “7 00 اہنع حباع متر ترک عائ بل مردی٤ےکہ.‏ 
خر ت الو ہر رٹ نے نمازیڑھائی اورٹر اوت گیل او 1 واڑے۔ کم الاکن ال رٛھم پچڑھیا اورفارغ ہونے کے بعدفرمااش تم سب 
سے زیادہ شا ہل رسول الد مو یناز سا کی حد یٹ کودا رشن ی' فطیب ادذائقی وفی رون چ کہا ہے 3چ اود دادرت نکی 2-2 
اب ن۶ا اس انا سے روایت ے رسول الل مال ما زکو سم الله ال حمٰن ال ریم ےثرو کیا اکن کہ 
رات ہیں :ےعر ما الیازیاد ہیں ےچ مر کر 23 یاےرودات ےک تخورف ریشم الله الرَحمٰن لن الو رَحیم) 

لا کوادہ یآ داز سے پٹ جتے جے امام حا یی نے ا ےج جکہاے۔ 9 : 
4ڑ 609 نسائی؛ کتاب الافتاخ؛ باب قراءة بسم الله الرحمٰن الرحیم:'۹۰؛ ابن خزیمة: ۰ ان خیا ۱1۷۹۷ خاکم ۸۱ء ۱ 


کت 9 ترمذی: ابواب الصلاة: باب من رأی الجھر بسم الله الرحمٰن الرحیم 0۳ 
٦۔‏ 6 حاکم :۸۱۷۱۰ کے ان ذئسی وی ول نے این سان ک تم پلکذب ہونےکیادج رس ما مکی اد دکیاے .دی 0 


(المیزات ۳ھ 07 اذا ہدوت ایج 0 


چجمے و کے ووےے ہے 

رسول اللہ خی کیاقراعر تکاانداز: کر تہ ےسوای ہوا کرسول ل لفظم کیاق رتس : 

: طر تج ؟ فر ما ی کہ ہ رکن ہے لف کو آ پ درا زکر کے پٹ تھے مر فیسم الله لرّحْمٰنِ الرّحیٔم)) پڑ دک رسای ہیے الل ١‏ ۱ 

اکر یں 4 دلیاالر حیم ہمگیا۔ 0 مد اھ سن اہو دا ڈ کی این خزیے اورہ متندرک حاگم میں عضرت ا حم لم ڈیاٹا سے 

7 روایت ہےکرسول الد خالم رپ رآ یت پر کے چے او رآ پ ض لم گی قراءت الک الک ہو یھی ۔تیے سم الله الرّحُمٰن : 
الزَحیٔم) پرش کر ذ(الْحنْد لله رت الین اہ بن کر کمن الرجیث)) رن ر/ مك یَوُم الیٰن)) اشن 
ےک جاتے ہیں ۔ 2 اام شی ایام حاکم ات نے حضرت الس ڑل سے ردای ٹکیا ےکحقرت ت معاد یہ ڈاپٹ نے ع بیندممل 
ماز ڑھائی اور ہم القد نہپ شیا لہا ت سےا راس وقنت مو جود تھانہوں نے ٹوکا_ چنا پیر جب نماز بڑ ھا لوک ے ہو تا مم الد 
ڑھھی۔ "3لا ابا اس نر راحادیث وآ خارال نجس بک ثجت کے سلجےکائی ہیں ۔ باٹی رے اس کے خلا کآ ا ددایات ا نکی سند میں ان 
کیل ا نکاضف اورا کین ربہوغیبرہ تا نکی خیل دوسرےمقام پ ہے ۔دوسرانفہ ہب ہہ ےکینمازٹش لبسم لی بلند 
آواز سے نہ پڑہناجا نے ۔غانماۓ ار لع رادرب خفل اور تا لین اور بعدروالو کا بھا ول سے پیا ہت ہے ۔الوعفیفٹورل 
ات بی بل کا مکی حہ ہب ہے ۔اعام ما لیک یا یی کامر ہب ےکہسرے سے (بسم الله الله اھ یی د1 ہعرد 
لند۔ا نکی ولحل ایک 2 مسلم واکی حفضرت ما کشرصر یقہ انا کیا ردایت ےک رسول اللہ مال نما ہکوگبیر سے او رق رام کو 

ْحَمْد لله رَبَ الْلَمیْنَ) ہے شرو کیاکرتے تھے۔ 0 بفاری ذسلم میس ہے حخرت اس بن ماک ڈو اف رات ہیں میں 

ٹیم اورضرت ابوکراو رض یت گرا اورتضرت تا نان ڈول کے جچےنماز بی یسب ((الْحَمْدٌ ! لله رب الْعلمیٰنَ) ے 
شرو کرت جھے 3 مل می ےہ لسم لله) اکازکو سکرتے تھے اق قرارت کے دم اور قرارت کے 
1خ میں 3چ سن میں حضرت این مففل ہل ےجھی یع مردیی ہے۔ ھچ ہے ہے دی ان انم کی لس ل1 ہہ 
پڑھ کی۔ میخیالل در ےک بیگائی ڑا اشنا ئل ۔ ہرایک ف لی دوسر ےک نما زکیاحح تک قانل ہے۔قا مہ لہ زیم ا رکا 
ملق نہ پڑ ھن تق می کی بلند دیست پڑ جن کی احادبیٹ میں اس طر یق ہوکتی ےکددوفندں جات ہیں ۔گو یست پڑ ھ کی 
احادیٹ ذدر ےق یں ۔وَالله الم مت رم) 


0 ہس موی سا یھو 
9 ابوداود کتاب الحروف والقراہ ة: ٤٥٤٠٥؛ترمذی:‏ ۲۹۲۷؛ احمد: /٦‏ ۰۲ ۳؛ حاکم: ۲/ ۲۳۲؛ صحیح ابن خزیمة:٣۹٦؛‏ 
دارقطنی:۳۱۲/۱۔ رو سا ۲ ۰ین میددایت ضیف ے۔ اہن جرتم ونس سے اوران ای ماب 
ے امسلم خلا سے بچجکیں منا۔ نیل آلمقصود:٤٤٤٥۔‏ _ 89 مسند الشافعی:۱/ ۸۰ رقم الحدیث : ۲۷۳؛ حاكِم:!/ ۲۳۳ 1 
ارت حسن۔ 7ا صحیح مسلم؛ کتاب الصلاةء باب ما یجمع صفة الصلاۃ ومایفتح بە..: ۹۸ ؛ ابوداؤد: ۷۸۳؛ ابن [آ 
ا ماجة: ۹٦۸۔‏ صحیح بخاریء کتاب الأذان باب مایقول بعد التکبیر ٣٣:‏ ۷؛ صحیح مسلم: ۳۹۹۔ 
2 صحیح مسلمء کتاب الصلاةء باب حجة من قال لا یجھر بالبسملة ۳۹۹۔ 
4 ترمذی: ابواب الصلاة باب ما جاء فی ترك الجھر بسم الله الرحمن الرحیم..٤٤٤‏ ۲؛ نسائی: ۹ ۹۰؛ ابن ماجة: ٢۱٦۔‏ 2 
ا نے ا شف ترارداے۔د مھت( ضیف ترمذی:۳۹)۔ ۹۰)یردا سرت مھ کا کر ا ُّ ۱ 


می 


ا مم ایٹھ کے فضائل بتفیر این الی عاتم شس ےک حخرت ععثان جن خغائن اٹ نے رسول الد ماك سے مم اد کے یں ۱ 
آ پ نل نف مایا اکا نام ہے۔ ال تالی کے بڑے ناموں اوراس میں ال قد رخزد بگی ہے چی1 کی سیا ہی اورسفی ری شش 
١‏ .ےت ۱ 
الو نے مم کے پاس بھاپاں نے کے سمل حر تمالا ےکہا مارک یاہے؟استادنے جواب دا کی جات ۔آ پ 
نے ف مایا اب سے مرا اوال' رکا ہیا جن نی ہے او ری سے مرا ر ادا کی سنا شی و ای ےاور“ ۳ ےے ھرادا 7و ہیں یں 
بارٹای ہے اور (ال کے یں“ جرریوںلں کےمتووکو اور ر می ککتے ہہ دیااورآ ختے یس تق مکرنے دان ود لیم کت ہیں 
آحرت میں وق وکردکر 2 8ھ 9چ این جم ای بیددایت ان سندکی رد سے بے حدف ریب ہے یلکن ہ ےک یجاب ۱ 
ا و یلک روایات ٹس ےہ وم فو عد یٹ ش۷ ۔وَ الله ٠‏ اغلم۔ 
انام دو ٹش ہےکہسول اللہ ما نےفر اھ پایک ایآ یت ات کی ہ ےک کی ھا سوا ےحضرتسلیمان وا کے 

ایآ یت تک اتری۔ردہآ یت لسم الله الرّحْمٰن )01ؤ ے۔ حخرت جا بر ڈنف مات ہیں :جب بآ یآ تالیسم الله 
لرّحَمٰن لإجیم) اتی - اد شر قکیطر فجیوٹ موا“ میں ہا 72007 7ر ا جاندرول نےکان لگا گے شیاطینز 

آ سان سے شک رےاود پروردگارعالم نے اپ علزت وجلا کیا شع مکھاکرفرماا کک پر ینامیا جاے اکس مل ضرور برکلت 
ہوگی ۔نحفرت اہ سے7 وف مات ہی ں لہ یم کےا ٹس داردگوں سے جو پچناجا سے دہليسم الله ھ الرَحُمٰن لن الر رجیم)) پ ےھھے۔اں 
کے بھی اْ ستروف ہیں ۔ پ رف برفر مج تے سے یا کا ذر لکن جات ۓگا۔اے ا نعل نے با نکیاےاورا سی ان یرایل اورعریٹ 
ےی کی ےج۹ 7تھ0ھ8* نے میں سےاویرفرشت ںکویکھا ا/وەجلری رر تے۔ یتحضور ضا لم نے ا مت مایا ت اتب 
ایک نے وت وَلَكَ الْحَمْد ھمٰدا یڑا یب مارکا ونید) 0ڑ ھاتھا۔اس می لچھیامیں سےاوپ مروف ہیں ۔اتے بی ف رت 
انڑے۔ایطر سم لھا ارم بھی اھ سروف ہیں اور ڈش تقو سکی دای اوس ہے ویر دوی رو ۱ 

صزراھھ یس ےآ آحضرت ملظ کی سواری بآ پ کے جیکیے جویسھا لی سوار تھے ان کا بیان ےکتضور مم ییایٹنی دا یی 

ن ‏ کہا شیطا نکا ستیا ناس ہو ۔آ پ ‏ لم نے فر اا نی کہواسں سے شیطان پا ہے اورخیا لکرتا ہےکمگو ان نے اق وت 
ےگرایا ۔ ایم اللہ 000 ے6 نسالی نے اٹ ی کاب بپ' الیم وداللید' می اور 
این مرددی نے اپنیافی ی٠‏ بھی اسے بیا نکیا ورای کان تا تر تا اورال میں ےکر الک یمم اللہ 
6املا ھی ۳ 22 أطاا وب سار تفُ یف ماتے ہیں یسر ف ایا کے جوانے سے انی جال ہے ۔لکیا ددسرے 

: نے اا سک متا اعت تی ںکی۔ز؟ بی ئا ےالمیزان:۲/ ۱۸۲ شا ےمگر بل یھ وٹ خ رقراردیاے_ نی مضو رایت ے۔ 

ا کی ندم اسائیل جن عیاش ہے جن سک شامیوں کے علا دو دنر سے روای ت سیف ہل ے۔(المیزان ٢/١‏ یویغوو۔ ٰ 
ا ہیں جک علیہ بن سعد العوی وائی متخ تکمردر زاوی ے۔ (التقریب ۲ء رقم: ٥٦١‏ اود ا ئل بن جم الژح ے۔(المیزان 8 
۱٣ء‏ رقم: ۹۰۵) مجفی بردای تخت ضیف اٹل ہے۔ 0“ ماما نکش سور تہ“ کقتفراقے یں ےط با 
0 درا لکی سن ضیف ہے۔ یددامت دورے۔ 9 صحیح بخاری؛ کتاب الأذانٰ باب رقم:٦۱۲ء‏ رقم الحدیث۸۹۹۔ ‏ 
ات احمد: 7/86و سترصح و ال انی پیل نے اے 7 تراردیاے۔ہ مجن( صحیح الترغیب: ۴ك( . 


>-.ے ہہ ےہ جوہت ‏ ہ[ہہ  _‏ جںچ"أ۔ہ۔ مچ ے9٭ہ جرہےں۔ بیجد۔ چعہھسدہے-۔-یجحہ-عجصد 


(0 


0 


(0 


7س 07 


ا ہرکام کے ابتلرائیس یم الد بڑھن: اکائے پرکامادر بر بات کےشردئ مس ٹم الک ہلیاس قب ہے۔خبہ کےشروں یس 


میں موی 7و 


بببت! 7 نیس جانے کے وق ت ۹بح ماش پڑد نے- 69 صدیث شش گی داردہے۔ ضس کے وق تبھی پڑھ نے۔ ند 
اتلراو ھن شی ابد ہریرہ صسعیدرہن زیداوراایسعید ٹوٹ سے مر دید ےک ول انل مو نے ف ای جس وفسومی اکا نا نہ نے کاو 
2 وو ان سے۔ 3چ لااو ضس کے وجت مم الد یڑ ھناواجب تلاتے 32 فلت وجوب کے ال ہیں۔ 

جانورڈ عحکرتے وق بھی ا س کا ڑھنامص تب ے۔امام شما نی جیا اورایک بضع تکاکچی خیالی ہے ۔گضوں نے فک ر کے 
وشت اور تضوں ے مطاجًاے واج بکہاے۔ا ا یکا یا ن مقر سر ےگا۔ان شاء الله تعالیٰ 

ام رازی ای نے اٹ کاب مل ال ںآ یی تک فضیلت مس ہت کی اعادییث داردکی ہیں ۔ یک یش ہ ےک جب تو اتی موی 
کے پا جائےاددسم ال پڑھ لےادائی سے ات یکوگاولا دشا کےاودایاولادکے سال سک کے بابرتیرے نا مال 
ٹس خیکیا اگ ما تی لن بیردایت لکل ال ہے۔ میں نف کیل پائی کھا ناوخ ہکا تے وق بھی مم ابد پڑعنی 
تپ رے 3 یسل میں ےک رسول الشد ۴ کا نے حعفر تع من ال ول سے مایا ل2 جآ 75 میں حعفرت ا مسلہ پا کے پک 
ماود سے تھے ک مس اللکہداوراپنے داپنے اتد ےکھاػکرواورانے سا نے نول اٹھایاکرو “ےق نل علااس وق بھی مم ال کا 
پڑھناواجب جتائۓے وت 

بویا سے لے (جماغ) کے وق تھی مم اللہ بھی رج چا تھسریں پوت 
شی نے فا جب تم یش سےکوئی انی بیوبی سے سن ےکا ارادءکرے نو ہے پڑ ھے ((یسم اللہ الع جب اکم 


ینب الشمکانَ مَارََقَا))“لشنی''اےا للا ہیں اورجوأمیں نود ےاسے خحیطان سے بیا۔فر مات ہیں اگرایں: .ے 


ال پک شیطا نا فقمان دب سھگ 


9 الیوم واللیلة للنسائی: ١٥۹‏ وسندہ ضعیف وهھو صحیح بالشوا ہدش الماٹی جم نے اسے کی قراردیا ہے۔ دج (صحیح 
الترغیب:۳۱۷۸) الطبقات الشافعیة“١/٦۱‏ ال لک سن مس ام بن ئگ بی نگھرالنع سے صے خطیب وغرہ ن قح کہا ہے۔ 
(المیزان ۱/ ۸ء رقم: ۰۵) ارہ ال ای نے ا ردای ت کون تح ف تر اردیاے۔دبکجے(الارواء: ۱ )کی ریردایت شف دے۔ 

0 ترمذی؛: ابواب الجمعة؛ باب ما ذکر تسمیة من دخول الخلاء ٦٦٦؛‏ ابن ماجہ: ۲۹۷۔ اک لکیاسند می الواححاقی ایس کے سا 


۱ کیاصسراص تی ہے۔ اور شی الا ئی بے یٹ نے اسے پالشوا ہر قراردیاے۔د ی(الارو ۵۰۰۰۱) بیردایت ا نما مشواہر کے سا تح وخیف ہے۔ 

۲٢ 

]١‏ امد:۱۸/۲:ء ۳/ ١‏ ابوداود کتاب الطھارۃ باب فی التسمیة علی الوضوء:۱۰۱؛ ابن ماجة: ۳۹۸ء ۹۔ ہی ای بی ا 
2 نے ا ےس نقراردیاہے۔د جیے(الڑرواء: :) بدواتابن ماجه (۷۱ )کے شا مر کے سامح کن ہے۔ 


۔ صحیح بخاری؛ کتاب الاطعمةء باب التسمیة علی الطعام...:٦۷١٥٥؛‏ صحیح مسلم: ۲۰٢٠٢‏ 


090 صحیح بخاری؛ کتاب الوضوء؛ باب التسمیة علی کل حال وعند الوقاع:١٢۱ء‏ وانظر: ۱ ۳۲۸۳۔ ۱٦١‏ 
۱۳۸۸ء ۷۳۹۰؛ دی کر و اڑا ص۳ ۶2" 


۱ 7 
١ 
۱ 
ج‎ 
0 
) 
1 


ُ 


یم نی جاجے۔حدیث ش ہک کا وین الله الحمٰن لن الرحیٔم)) سے مرو کیا جا اس میں برکت |أ 


۱ 


۰ 


گا 


١ 


7 تھے تج للك) 1 من و رسست 
وا ریب ہیں ۔بض اسم جتاتے ہی اویض ال ۔ پرای کی ران کی ہے۔ لوگ امم کے سای لاتے ہیں دو ٘ 
کے ہیں سم ادا بتدائی لی اش کے :ام سے می ری ار اہے تر نٹ ے ظا رکبوا فِيْهَا بسُم الله مَجرھًا زمر بی ب4 

ا ا اس میں ام“ ین مصد رکا ہکردیا اکیاےادرجولوگ ٹل کے سا تحدمقمدر بنا تے ہیں حا پا ہے ددام ہو یاخرہوتیے (ابَدَا بسُْم اللہ 0 
اور (ابَمَدَاتٌ بسم ال ان کی ومیمل1 بہت(اقرا باسُم]) ار ہے۔ودایل دوٹوں ہچ ہیں اس ل ےنت کے ل بھی مصدرد 
کا ہون ضروری ہے و اختیار ےک لکومقدر مانا جا اود اس کے مصدررکومطا بن ال ال کے جن کا نام بی ےلیا یا ےکیٹ ہونا ہہ 
یھنا مو کھانا ہودنا ہف رآ نکیاپڑ ھن بویا وضواورفماز وظیمرہ ہوان سب کےش روم بیس برکت حاص لکر نے کے لئے اعدادحانے کے 
لئے اودقبھ لیت کے لئ او دتاٹ یکا نام لیدنا مرو ہے ۔وَالله اَعْلم۔ 

ابع جرب اور اہن الی عائم مل روامت ہے حضرت این عبال اف مات ہی سک سب سے پ لے جرا ال وا مخ پر 
جب وی نے/آ وف ماا:ا گر الم ! کے :تی الله السهیع الیم من الین الرّجیْم) رک زیم الله 
امن الرحیٔم) مود ھک اٹمن ٹیٹمنا 'پڑھناسب ال کے نام ےثردغ ہو-9 
ےکر بگٹ: اعرہینی نمی 2 یی نام دالا سے با اور ۔ انس میس ابی علم کے می نقول ہیں۔ ایک ےم ےکہ ام ہی گیا ےالوعبید 
ایابد یکا مج قول ے۔ باظلا نی اوران فور ک بھی ا یکو پہندکر تے ہیں ابین خطیب راز کی ین ایر ۶ 20 
ہیں تو او کرام اوراشحرمی یق کے ہیں اسنن سی ہےاولٹ سم کا غیرےاورمز لرکتے ہی ںک ام می کاخیرے!وفش تی 
ہے ہمارے ن2 د یک اکم یک بھی خی رہے او ہکاپھی۔ ہم نکی ہی ںک ہکرام سے مرا دلخظ ہے جآ ران اس وف 
موہ تال بدا ہت خابت ےکہ می کا خیرہےاگ رام سے مرادذ ا تما ہت 
ا ہر ےکہاس ب کر جحت میں بے ناب نحضول ہے۔اس کے بعدداسم کےفرق ناپ داگللائے ہیک سم ہوا اور 
ھی ہوتا بی میس جیے معدد مکالذ یھی ایک یک می ک ےکی اسم ہوتے میں جیے مرا رف ۔یبگی ا ایک ہوا ے گی کےکفی اسم وت ہیں 
ےشزرل سا سےمعلوم ہوتاہ ےک ائماور یز سےا وی ارچ ےش نام نگ او نام ول لگ سے اور“ ضنے ۔کتے ہیں 
کہا و لفظ نے اددد عرش اور گی لو زا ات ہوئی کین باداجب .او رس ےک ہاگ راسم چیک گی ماناجائے لو ا گکاناء لیت ی ٹیش 
نوس ہوادر بر فکانام لت بی ینرک ھا لاک کوٹ یعتقل مندایمامی سک کتا۔ ۱ 

وروی لادتعا یکافرمان ےک ا تھا ی کے ببت سے؟پت بین نام میم ان نامول سے اے کاو عد ٹیش لیف یل 
بے ۔کمالطرتھالی کےناندے :ام ہیں خیال کی کنا مس قد رکٹرت ہیں حا لئ ہی ایک ہی ہے اوردواڈتھالیٰ عدولاش رک لہ ےن 

ٰ وا یمر انتا کوادکی طرف ا ںآ یت میں ضا فکرنااور لف ر انا:لقسیح باسُم رَبكَ 40ھ یرہ یاضازتیی یل 

ئن اکر ی ےک ہام اورہواو ری اود کیونل اضاف تکا تنا فا تبرت کا ے۔امیطرح رف انا ےل لقَاذعَ وه ی۵4 نپ 

ات یکواس کے موں کےسا جح پکارد۔ بی ال ام کی کل کسام اورا ول اوران کے دا نے جوامما ری ۵ 


ك0 اوں /۱١‏ هود:١١۔‏ 9ت الطبری:٥١/٥٠۔١١‏ ا سکیسند میس بش رین نمارہ سے ؟ سے نسالی دیون ے خی کہاے (المیزان ٣۱۷۱۱‏ رقم: 0 
ات )او رما وا ککااہن عبال سے لقاء اہ تتنئیں ۔اغرادداء یت یف :م دورے_ (60 /٥۹‏ انحاتة٥٥۔‏ لگا ۷/ الاعراف:۱۸۰۔ سےا 


_ ججےہ ‏ جہسہے  _‏ ہچ ےھ _ جہہجےہ ‏ ہکےہ کعچے ے ٭أے۔[آ۔ _ جوو٭هہ ججل٭ہ چھ!ےہ کت 


: 8 00 
اه ہہ 


سے سس ات ئا 
۱ ِ 
6 : 0 


یب ی لات ہیں ۔الل تال کافرمان ہے :لا اسم رَی]كک 04 اخ لین جلال داکرام وا 


ہے : 
۱ تیرےد بکابا رکت نام ہے 5 
نا مکو برکنں والافر مایا ھا اتک خود ارڈ تھا ی برکؤں وا ہے۔ ا کا آ سان جواب ہہ ےک اس مقدس ذا تکی وجہ سے ا کا نا می |ٛ 
ا ڑا یں ولا ہے۔ دوس کی دل ا نکی مہ ےک جب کو اپ 0 ونب پرطلاتی ہیا طلات ال کی بیدا ری کا نام رہب سے پاجالیٰ ۱ 
1 ہے۔اگر نا ماورنام والے می فرقی ہوتا تام پرطلاق پڑئی نام دانے پ سے پٹ جات ؟ ا سکا تواب ہہ ہ کال سےمراد می ہولی سے ۵ 
ماس ذات پریطلاتی ہے پک نام زجب سس کا اکم سے الگ ہونااس دم لک ہنا بر ےکی شی کیچ ہیں یکا نا مقر کر نےےکواور ٴ 
ارہ ےکہیادر تی ہےاورنا م دالاادر یز ہے دای بی کا قول یی ےک یسب جو غط اسم ک تخل ق تھا۔ 

نیا اکر“ اتی اور اشیتق قی: اب لف اد کے تلق نے ال خائ نام سے رب تارک وتھائ یکا ۔کہا جاجا ر2 ۱ 
ہے۔ اس من ےکہتماسمحعدغنتوں کے ات می موصسوف ہوتا ہے جی ےکیق رآ نک رم میں ے :لہ الله الذیٰ 04 اح شی ووادے 
ٹس کےسواکوکی معبودئیں جو چپ کا جانۓ دالا ہے جود کر نے والا مہ پان ہے۔ دو یرس کےسواکوئی عیادت کے ااک کبس جو 
بادشادے۔ ماک سے سلا ای دالا ےا کن اد سے دالا ہے محافظ سے لہ والا ہے زربردست ہے ای والا ہےسدہ ہ نشرک سے اور رکف کی 

یز سے اک جا دہ اللہ پی اکر نے والارنانے والاصورت کن دالا اس کے لئے پبت رن پاکیٹزہ نام ہی ںآ سان دز نکی تام چز ۲ 

۱ سی ایا نکرل ہیں دج فقو اورنتوں والا ہے۔ ان1 بات می ہائی تام نام صنالی یں اورلغظ اش دکی صفنت ہیں۔ ںاسکی نام ال 

ہے ہکایک عقام وف بایا” کہا خی کے لے ہیں پاکیزواو دنام لم ا کون نا موں سے پکارد۔ او رق ما ا ہے ائل کو پکارو انی 
کوپکارویشس نام سے پکارداسی کے پیارے پیارے اوراجیئھے اٹ نام ہیں ہفاری و سکم یس ححضرت ابد ہب وڈ سے ردانیت د ےک 
رسول اللہ موم نے فرمایا: الدتعالی کے :نا ندے :ام ہیں ای کک سو جوائیں باوکر نےتنقی ہے 3 ت نرک اوران مات کی رذایت مل 
ان‌نامو ںی افصیل بھی کی ےاوردوفو کی روایات یس الفاظکا ہی پھر پچجاکی زیادلی بھی ہے لی رازی بنا ان ففیریں 
یس لوکوں سے روای کیا ےک اللتھالی کے پارپ ار نام ہیں۔ ایک بارقةق رآ نشیف اور عد بی مل ہیں اورایک ہنارت رات 

یں اورایک پترارائیل مل اورایگ جرارز پور اورایک بترارادرع ری ْ 

اتی دہنام ہے جوسواے ال رتبارک دتھالی ک ےکی اورک یں بھی وجہ ہ ےک نآ ہج کعربکو ریکھی معلوم تی سک ہا سکاپنتفاق 

کیا ہے؟ ال کا ا بکیا ہے؟ بلہ ایک بڑئ یشحو بیو لک جماعح تکا خیاللی ےکہ ىہ اسم اد ہے اود ا سک اکوئی اختقاقی ہے بینہیں۔ 
راو جھر گیا ایک بی جماح ت کا نر ٹف لکا ہے جن میس سے امام شاقی ؛امام خطالی اورامام ال رشن امام رز لی یی یبر 
ہیں کیل اوریبو بے رواہت ےکالف لام اس یس لازم ہے۔ امام خطالی یی نے ا کی یک دییل بیکھی دی ےکہ یاا ئن ظکہہ 

یت یں گر یاالنی کے ہو ےس یکونیس سنا اگ رلفظ امیس الف لام اص لپ کان ہوت تاس را کا لن یا داشل ن ہوسا کیو تو اعد ری 


کےفاظ سےترف ند کا الف لام دانےاسم پردائل ہونا جائنیں _ : 
ا ٥‏ / الرحمْن:۷۸۔ 2ء الحشر:٢٤-‏ 


۔‫ -۔ ٠‏ 
الگا ترمذی: اہواب الدعوات: باب حدیث فی اسماء الله الحسنئ:۰۷٥۳؛‏ ابن ماجة:۱٦۳۸ء‏ وسندہ ضعیف اور البا یچچ 2 
٠‏ ۰ جو 7 : :۰ ٠‏ “سس ریم ۱ کے < : 
نے اےتتحیف تراددیاے ۔د ج2( ضعیف ترمذی:٦۹١)‏ ولیر ینس نے- اح لک تر کی سک بذایر دا شف ے۔ ١‏ 


چرچ __ ےہ کےچہ٭ہ جچہزهہ موہ جج تب ہہے۔ ‏ ہچد‫ں۔ ِ __ جح[ ْ۔ -ہ٭وہ ےچڑھ _ 
ےم < 2 ہیں > ایام مھ ہیی لے خ ھ چچچُیتھھے۔ ٭ 


2 
60 صحیح بخاری: کتاب الشروطء باب مایجوز فی الاشتراط: ۲۷۳۲ وانظر ۱ ۷۳۹۲؛ صحیح مسلم: ۷ ۔ 
0 


سو یک 


لے لوَهُو الله فی السٰوٰتِ ت وَفی الزض 090 ادرآ یت میں ےح :لو هُوَالَذِیٰ فی السّمَاء اِله ری الاَرْض !لہً)69 0 


0 


ایی قول ےا سی بہت ی یں بھی ہیں رشتنم تاس یع مںبہت سے افراکیش رت ہی ع لک یں ۔ 


02 یی یت دی ہا ےر بت ئ کان سک 0 
انی مفار اہ َأله الهَةٌ اورتَالّھا سے جیی کان عاس ٹا ےم وکیا ےکدہ ذَرَكُ وَالِهَتكَ پڑھے ےے مرادااس ےعبادت 0 
ٹین ا سی عباد تک جالی ہےاورد وس یی عماو نی کرت ا ما ویر مکی ہیں تضوں نے اس برا ںآ یت سے وی لپچ ڑ کی 


ایی وی ایشر ےآ شی نی ار ان ہے کل سے ےک 
اصسل "!ال تھا یے ال بچھرہمنرہ کے بد نے الف ولام لا گیا بے الا سک ہا سکی اص انا ے۔لتضوں ت کہا ےکلخظ لی 
ال کا سے الف امرف لیم کےطور ب لاپ گیا ہے ما کا بھی پن یدوثول ھی ے۔عرب شاعروں کےےمعمروں کن بی مراف ظط متا 
ہے۔کسسائی اورفراء کے ہیں ال سکی اصل لإلہتی اہن معز فکیاود یل ام گودوسرے یس ادا میا۔ تی ےک لک ہُو مر الله زی شش 
لک انا کالکنا ہواے چنا یہ من می قرع ت میں لکنا اہی ہے اورا کا اشتقال و سے سے اودراکی نے تیر وَلَه 
مل کے لے جا ےکی ہیں تر مرَجْل و ادر إِمْرَأة وَلٰی اموک اس وقت کک ہیں جب دوجلکل مئی دیاجاۓے- 
چون ذات ہارکی قعالی میں اوراس یمن ں کن م تق ل2 ندب ینان ہوجالی ہے اس لے اس ذات پا ککوال دا جانا ہے۔ اس منا 
رص لش یلفظو لہ تفةماوا ءِکوجمنرہ سے بدل دم اگمما یی ےک وڈ وشٌاح‌اوىو سا لی اشائاوداسماد کت ہیں۔ 

رازی یتچے کا وی ےہ یاففا اهت الی لان ہے شمضن ہے جوک می میس نت کے ہے کین میں نے فلاں انت 
اوزرأاح یمالک ٹفل کاسکوصرف ذات بای تال کک رطرف بچادررو کش خفی امیکیامرفت مش ہے 
سل ےکی الا طلا قکائل دبی ہے اس کےسواکوئی اوونیٹس ای وجہ سے ال دبا جانا ہے ۔ق رآن می ہے لا بذک الله مین 
لاوٰ ب040 ان لشنی یما نداروں کے دل صرف الل تا لی کے ذکر سے می اعلیینان حاص لک رت ہیں۔'“ 

ایک ول بیج ہ ےک لا لوڈ سے ماخوذ ہے جس کمن جچمپ جانے اودرقا بک نے کے ہیں اود ہی کہ اکا ےک یہ ال 
الْفَمِيْل نے سے پک نر ےا یرف شرحاورزاری ےکھت یں ای کے دنت کا پلیہ ہرعال می قھا نت ہیں اس لئے 
اسےا لق دک اگیا۔ ایک ول بے >عخرب ال ال جَلَْ اه اوت کت یں جب اما اک اھر کو یگھبرااشے اوردوسا الے پچاہ 
دےاور ہیا لے ہوک امو قکو ہرمصییت سےضات د ہے دا لان تھالی سےا لے اسے ال کے ہیں جیا اکٹ اکرش 
سے وہر بجر وکا بر می0 نشی دی بجاتا سے اوراس پرکو نیس بچایاجاا۔(َ و معماضقی مض دىی ہے ف مات ہے 
تمہارے پا چشنینفتتیں ہیں ود سب انل دتھالی اکا ہوک یں وی (مظعم) ےو -٠٦۰۶2‏ ہےاورا ےک وٹ یی سکھا جا۔ودی موس ہیف ماتا 
ےپ رکاج زا ا کی طرف تے ےداز سی کا ارز ہب بی ے ال سپ و نہیں ے ظا کہوں اکر اصو ی اورنتما ک 


راس اذ کس سوف بنا اتا ہے اور کی بہت سار نیس 1نی ہیں شی لی رتم الک قروں وی رون معلوم ہوا تق 
یں ہج رن سا ایک بل معز 7 9414۵۷ تا بے وہال بی خطف بیان سے۔ ایک د میلس کے شض یہو ےکی ریصی پت 


موہ ڑھ-جروو۔ بیجود کک کہ ٭ا 


0 ۰/ الانعام:٣۔‏ ۵ء] لزخرف:٤۸۔ ١‏ 9گ" ۳ا/الرعد:۲۸۔ 
آ9 200 ۵ئ "ع" 


٦ جل‎ 
4 


او و مار 7 کر وٹ و ان ۶ ۱ 
۱ ینف لوکوں نے بیج کہا ےک بی ذظ برای ہےمکن داز یلیہ فرماتے ہی ںکممخلو قکی دوسسیں ہی ں ایک نوہ جوم فت لی |ْ 
کےکارے پچ سے دوسرے دہ جواس ہت محردم ہیں جوجر تک اندعی ریول مس اور چہال تک پرخاروادیوں میس پڑے ہو ا ۱ 
لا ہیں ۔ وو عق لکور ٹیٹے ہیں اوردوعال یکمالا تکوھو بی ہکن جوساعل محرت پک کے ہیں جوذورامیت کے وٹ باخوں میس مال 
ھیرے ہیں وک یائی او جلا لکی دسعمتکاانداز وک گے ہیں دواھی یہاںک کت کرجا ن وش شدردہ گے یں اور ہارگارفردانیتاور ١‏ 
در بارصعد یت میگ ہو تک ےرہ گئے ہیں _ 
خیش ساریینفلوق ا سکی پو ری محرفت سے عابزاورس رکش وتبران ہیں ٹیش بیرالن مجانی کیا ہنا راس باک ذا تکا نام انشرے 
ماوق اسیا اس کے سان ےکھلنے دای اور اس الا کرنے والی ہے۔ امت میں اسے ال کے ہس جیما کیل کاقول 
ےرب ہمادرے می ہراوہگ اور بلنلد یکو لا ەکتے ہیں ۔سورح جب موم ہوتا ےج بکھی دو کے ہیں لمت امس چوکنہ 
رد ددگار عا ری سب سے بلندد بالا ہے ال ںلویھی شر کچ ہیں اور الہ کے مق عباد ت۷ر نے کے اود الہ کے“ یحم برداری اورقربانیٰ 
کم نے کے ہیں اورالد عال مکیاعباد تک جالٹی ہے اوراس کے نام برق بائیا نکیا جائی میں اس لج اسے ا کیچ ہیں ۔ این عپاس انا 
گیاقرّت میس ہے لوَبَدَر َالََيكَ) 9 ا سک اص الالہ ے لیں فک “کل کی حجلہ پر جو ہدس دو عز فک یاگیا لن سکمہ 
کلام زائحد لام سے جولریف کے لے ما نایا ہے اس سے ملادیاگیا اور ای ککودوسرے می اونما مک امیا نے ایک ام مشدردر ہیا اور 
ہت ہایا۔ ریا ےلفظظ انل دکیفیر۔ 
رشن الر 2 فی امن الرحیم0)دوندل نام مت سے شف ہیں ۔ دووں می مبالضہ ہے رن یں رم سے 
زیادہمبالفہ ہے علا مدامکن بجر ےچ کے ٹول ےل معلوم ہوتا ‏ ےک کو یا اس برانواقی ہے۔ اس یں )1 اغییروں ے* بھی معلوم 
ہو سے تعفر یی مات کا قو لبھی ای مت یکا پیےگزر چنا ےکررشکن سے مرادد ٹیا او رآ خرت می رق مک نے واما اور رآچم سے مراد 
آ خرت مت مکرنے والا ہے ٹچ لوک کیچ ہیں کہ رشن شت نیس ہے ۔ اکر اس رم ہونا تمرم کے سات نرلتا حا لاکلہ || 
قرآن شس لبالْمُوَيییْنَ رَحِيْمٌ940آے۔ کے ہی ںک۔ شک نبرا ای نام ہک ےگ لیس ۔ابواسحاق ز جارج معائی اق رآن 
کھت ہی سک اح رین کی اتل ےک ہت لیفط سے اوررنکنعبرائی ہے دوفو کو عغکرد گیا سے بلنان ااداسحاقی بکڑلیے فرماتے 
ہی راقو لکی رف دل مان لیس ہوتا تھی اس لفظط کے تق ہو ن ےکی بدیل لات ہی ںکیتز فر یکا حد یٹ یش سے رسول 
الخ فرماتے ہی ںک 'الل تھا یکاف مان ہےکمہس رشن ہوں. یل نے رق مکو پیداکیااوراپنے ناموں می سے بی ا سکا نام شتن 
کیا اس کے ملا نے وا لن ےکو می ملا و لگا اوراس کےا ڑ نے دا ےکوی کاٹ دو گا 60 
ابا ضر حدیث کے ہوتے ہو ے فلت اورا اکر ےکیکوک گا یں ۔ر ہار ب اس نام سے انکر یجس ان 
0 کی جہال تکا ای ککرشھ تھا ف ری وی ان کے ہی ںک رین اور رجیم کے ایک یی ہیں یت مَان اوزنّد یمء الوحیر یی یلیہ کا سی ول 0 
ہے۔ ایک نول یھی ےب فعلان ‏ ہلان ول یلرک طرح ہیں فان یں ماۃضردری ہت ہے غضبان ای لکوکہہسکتے ہیں جد کرت | ۱ 


ہت بى ھت ۳۰-۰ ارب 7 ۱ 
9 ابوداو۔ ٠‏ کتاب الزکوٰة باب فی صلة الزحم: ۰نی رمذی۱۹۰۷:۱ء اکا ٹیپ نے اسے پالشواہ ری قرار دیا ہے۔ د ےل 


"ا (السلسلة الصحبحة:۷۰٦)میردایت‏ حدےثابی داود )۱٦۹١(‏ کس ات ے۔ 
>جےہ حےہ ہد ےہ ے وو-ےوو-ےیوےچوو ‏ چھوو_ےمھھو-چھو-ےچو : 


: سوا ا : ا سو دای یل سے ا ۱ 
اہ ج ہر ری مت ںکوشال سے اورصرف ارتا یٰ کے ساتو یخخصنش ے اور ریم پاپارمموں 2 ہے۔فرماتا کرت 
۱ الْمنین رَحیْما0)0 1 منوں کے ساتح رنیم ہے۔ ان عیاس ٹا فرماتے ہیں ىہ دوفوں نام رممت ودرتم دانے میں ایک میں ۱ 

0 گا ددسرے سے ڑزیاددرممت در ے۔ 

حضرت اہن ع اس وا اگ دردایت میاف اہ قیٴ ہےاس کے سی خطای میتی دغیبردازقن سےا 
کا تھالی رق یی نرئی اورہربالی دالا ے۔وہہرکام یس نر اور سال یکو ہن رکرنا ہے۔ ددنری اوریسمائی رد تی مرحم تفر ماج ہے جھ 
تی رع طانمیں فا:ا۔ ےچ این السبارک پیا مات ہیں دنین اس کت مہ ںکہ جب اس سے جوا جا ۓ عطافرماۓ اورر“ دا 
مہ جب اس ےت ہما نگاجاۓ ودتحضب اک ہوڑھزیا وھ دسا سے جوف ال توالی سے نہ ما گے اتا لیا اس رف ضب :ا اُک 
ہوا ہے 3ک ین شا عو ںکاقول ہے۔ 
بلب بن تر مز ا ا و 
یش اث تتعالی سے نہ انوہ نارائ ہت ہاو یآ نم سے انگود ددرت ہیں ز رگ یلزی فرماتے ہی ںکییکن کے می تما لوق 

رم 7ر والا اور رم کے لیم منوں پ رکم والا ے۔د یی ےت ر7 نرم 721 ات لثم استو ی عَلَی فریہ046 اور 
(اكِرَحَمٰنْ عَلی الَْرْش ای040 یس اتی )ا کے سا تر نکا لفظ ذک کیا اک یتما کو کو لوط اہینے عام مدقم وکرم کے 
معن سے شائل +و کے اودمے منوں کے کر کےساتحافظ رع خر ا گان ازیو نین رَحیم0))۔لیںمعلوم ہوا ین مل مبالظ 
ہمت رم کے بہت زیادو یلکن حد یٹک ایک دھایس (هاؤدن ال وَالابج رو زَ رَحِنَكَما) یآ یاے۔ 0 نین ینام 
بھی ارڈ تالی کے سات نویس ہے اس کےسوادوسر ےکا نا یں ی ےکر انال ی ےک الشرکو پچار دیاش ن کس :ام سے ہا ہواسے پکارو 
اس کے ببرت ا مین امک نام ہیں ایک اور یت میں سے لو اسال سر من 1سك0 ای بے سے بے کے وو کو ہادکی 

۱ ان تاکن سد اکوئی او ر “ور مم سک عبادت دبکر تے ہوں ے“ جبي سیل کاب نے بڑے پڑے وگ کرش روح 
کے اوراپا نام رصن الیمامہ رکھا فو پر وردگار نے اے 0 9ل رو و 
مسیل ہکا پکہا جا جا ہے اود یھو ثے ذقویدا رکال کے سات نشی دکی انی ہے۔ ہرد یہانی اود بشرکیا ہے ک ےگھ ردالا اسے بخد لی 
جانا ہے ٹف لیے ہی ںکہ رنیم میں رشن سے ز یادہصبالفہ ہے اس مل ۓےکمہاس لفظ کے سساتھ ان لف کی کیک کی ہے اور کیل ہہ 
بت اس کےک رج لکی کی جاۓ زیاددقئی ہولی ہے۔ ا کا جواب ہہ ہےکہ بہال کید ہے پیل بللہ یتو عصفت ہے اور 

لا صفت میس یا عد ہیں ٹیس ال تھا یکا نال اس نام شی لبھی ا سکاکوئی ش ری ک میس اورا سکی صلخت سب سے پا رن ریا نک یکفی لا 


ہے جمؤمموجھ می ھجم ۱ 


9 ۳۳/ الاحزاب:٤٣۔‏ 9 صحیح مسلمء کتاب البر والصلةء باب فضل الرفق: ۹۳٥۲۔‏ 
٣ٰ‏ 9 ترمذی: کتاب الدعوات باب من لم یسال الله:.:۳۳۷۳؛ ابن ماجة: ۱۳۸۲۷ صحیل ران ٹس ضیف ردایت ‏ ےکیوکہ ا سک مد ا 

یش ابوصارغ خوزی ین الد یٹ راوی ے۔ 0 / الرعد:۴۔ 9 راز ط:ہ۔ وو مستدرك حاکم: 0۱م بیردای تیعم بن لھا 
شیک مض شال اس مض ادا سیت غیب:١٤١١۱)‏ ل9 ٤٤٣/الزخرف:٤٥۔‏ ٰ 


ےہ جع نےے _ _عجچجهے جوہ ‏ جچعچچتے خح6ںخ۔ہًّ _ چپو٭ہ غۓچچیت ‏ ہمہوچوہہ جہکہچ9توہ ہ یہد ےپ 


ا کنا رکھنا؟ کے وت 7 ا ےد ےت یں 
1 پائیں۔ “سیل نے اریہ دق بن جرأ تکیائن جربادہوا اراس کےگمراوساتیول کے سوا ا کی می بات اورول پش لگا۔ ۱ 
ریھم کے وصف کے ساتح دای دتھالی نے دوسرو ںلویھی مصسو فکیا سے ۔فرماجا سے قد جج ٤‏ م014 سآ یت یل اہن ِٴ 
1 ای و کو رج مکہا۔ ای ط رع اپ بت ناموں سے دوسرو ںکوشھی اس نے یا دکیا ہے تی ےکآ یت انا خلمنا )9و٢‏ 
انسا کوک او رفص کہا ہے۔حائصمل مہہ ےکالڈدتھالی ک ےنت نا مق اسیے ہی ںکہدوسرول بھی دوس ےی میس ا کااطلا قی ہوسا 
ہے اورٹنعض اہلے ہی ںککیس ہوسکت تی ایشداوررشن او ال اوررزاقی وغیبرہ ۔اسی لئ اتال نے اپاپ ہلا نام اڈ لیا را کی صفت 
رشن ےکی اس ل ےک رت مکی ہت بیزیادہخاصس ہے اودزیادہشپور ہے اعد دہ ےکہ پکیلەسب سےزیادہبنزارگ نام سے نا لیا جاجااسی 
لئے سب سے پپی سب س یادہ خائص نام کے ساتج لیا پچ راس س ےگ برا ےگ اک رکھاجائۓے شب رن میں زیم ےڑیادہ 
مالغ وجود ہاو برای پر اکنذاکیوں شہکیا؟ نو اس کے جواب میس ححضرت عطا قراسمالی بی کا تول جن لکیا جا سکم ےکچوہ 
کافروں نے دن نام ھی خیمرو ںیا رکولیاخااس لیے( مکالغچھی لا تےکر یمم کاو ہم ہی نہر ہے دنن ورٗھ رف الد تیب یکانام 
ہے ابع ہجری ایی نے ا قو لکاف٣‏ لکیاے ین کیک کے ہی ںکسجابلیت یت کے مانے کےعمرب رین سے واقف بی نہ تے۔ بیہا کک 
کرل تال نے قرآن پا ککیآ یت لف نڈشو ال و ڈشا ط04 الا زل فراکرا نک تر کی ۔کفارریش نے 
عد ییدالےسا لبھی جب سول ال مفنظ نے حضرت یی ڈو سےفرمایاتھاکہ (زیسم الله امن الج یم))لکھواہاتھ امم دنک 
اور مکویس جا ۔ بای شش بیروایتہ ہو جود ہے لچ ینف روایات ٹس ہ ےک ہانہوں ‏ ےکہا اکم رشکن یما کو جات ہی ںی 
اور نویس جاتے_ا بی مر اود یق رآ ان۸ رم میں ےل وَاذا قيْل لھم اسُجْدُوا للرّحٰن641 ایی جب ان ےکہاجاما 
ےکہ رن کے ساس ےد ہکروذ وہ وش کر نے مگتے ہیں اور جواب دیتے ہی سک نرک کون ہے سے ہم تی رےقو لکیا دج سکیدہ 
رق رن ےت مطلب یہ ےکہ بدکارلوک خرف عناداو رکز سی اور مت یکی بنا رش نکاافکارکرتے تھے شہکہد ال نام سے 
اشنا تھے۔اسل ل ےک جاہلیت کے ز مانہ کے برانے اشمعار می بھی اود تو یکا نام رت مو جود ہے جواٹچی شاعروں کےشع ہیں ۔سلامہ 
کےیشمم اور دم راشتحار ملا حظہ ہو ںححضر ت یداش جن عیاس ڈلپا ےی رائکن ریش ہےک رش نڈعلان کے دزن پررامت سے ماخوذ سے 
اورکلا محرب مین سے ہے۔دوالڈدرٹقی اود رق نس پر مکرناچاینے اورٹس سے مل بہواس سے بہت دورادرال پہ کہ تم گی ڑگ 
ہے ایر اس کے قمام نام ہیں تسن نکی فرماتے ہی کہ نکا نام دوسروں کے لح ےکیونک لہ خوداڈ تا یکا نام ہے۔ کو ںکو 
لاس نام پرکوئی میں ۔ا مسلمہ ڈاڈادالی عدیٹ جس میس ےک جرآیت ‏ حضور خزال ھب راکرتے تے پگ ری ہے 3“ لا 


۲) 

:او ۹ا نو بة:۱۲۸۔ ‏ ۹9٦۷/الدمر:٢۔‏ 62 ۷/ الاسراء: ۱ 
5 رھ ہرد وھ ۔۲۷۳۲۔ 

272802٤ 8‏ ۰۔- 9 برداوں کتاب ااتشرت ھا اۃء ١٥٥٦؛‏ ترمذی:۲۹۲۷ لان میٹ نے ا ےت ترار دی ا 


بھڑلارں۔ دس ) ددرت اط ضیف سن سند احمب /٦‏ ۸٢ح٢‏ ۰کک روایت ا سے بے ناکرد تچ ے۔ 
2389 ےت __موے‪۔ ےد _ جس کے پک یوچےہوہ ہدوہ دہ نہ عچجِ __ہےد 


“دو لل۔ دس لن 
اتل ڈور الَعَلييتَ ا0 
ےش رت 


-“ اورایک جراعت ای ط رع مک ا لاح کو یت قرارد ےکرائدفلہکوا لگ پڑعتی ےاوزئض لاک پے جتے ہیں ےی کودو اکن ئع ا 
ہو جانے کیو سے زمردتے ہیں۔ بھہورکا می ثول ے کو کھت میں 271 ین مر پ سم برز بر پڑت ہیں؟ اھر ہک یکرت ز بر مکود نے 
ہیں یے (ا عق اللہ کل ۱ل می0 این عطہ۔ بین کت ہی ںکیز برک قرامر تی بھی میرے شیال می مروکینئیں لسم 
الله الرَحَمٰن الرّ جیم0)) 21 تتر موی ابآ گن 
امرش کےمعا ی: ٦ت‏ :۳ سا نل :ار لامک کوداللی کے یں سے بے ھت ہیں اور (إالْحَمْد لک تق رااورت ریاتۓے 
ہیں۔فیان بن عیبۃاوددد جن ان کاقول ہےر دالی کے بر کےساتھھ ہے اویل یہاں مقدرر ہے انال عبلہ لام کی دا لکو 
ابر(لله) کے پیل مامکودوفو لکوٹیلی کے ساتحھ پٹ ھت ہیں اوراس لا مکو چپ کے باٹ حر تے ہیں وا سکی شہادت ز با ناعحرب 
٠‏ سےکین شاذ ہے۔ من اود ز یہ جن لی ان دونوں جو ںکوڑ ے پڑھج یں اورلام کے با بیع دا یک ور تے یں امن 

بے ٹیل فرماتے ہیں :لِالِْ>َمْد 07 لحمد لله4 کے “می یہ ہی ںکرصرف ال تال یکاشکر سے اس کےسو اکوئی اس کے ائف نہیں خواوو وو 
زر ورزر سی جو نبھینییں سک اورسو اس ما لیک کے اورکوئی ا نکی تعداولونس جا تا ا یکی طرف 
سے ہیں ۔اکی نے اپنی اط عح تر نے کےتھاماسباب میں عطاف رما ۔ائی نے اپنافرال پر ےکر نے کے لے جسمانیتیں || 
یں عطا فرمائمیں۔چلردتیاکی ےشارکیں اور مدکی ا تام ضرددیات ہار ےی ئن کے ای رکمیں اس نے ہیس ۔ا سکیاپیٹنی 
والی یں اس کے تیارکردہ ایز متام جعنت میں ہم مس طرح حاص لکر یھت ہیں ؟ریچھی اس نے ہیی ککھادیا۔ ای رذ کی ہی ںکہ 
اولآخرای کی اک ذات ہر عکیھریف اور انکر کے راک ےج 
(لْعَندُھ) یا کاکنہ ہے۔الڈدتھالی نے اپکی ا خود پک ہے اورا صن می لکویاریفرمادیا ےکم مد لله 1 ۳ 
بحضوں ن غےکہاک۔ لاحم الاکن الد تال کے باکیزہناموں اور کی بلندوبالامضتوں سےا سک اکر ےاور(الشَکُولِلّه) 
کہنا اڈ تھا یک نھتتوں اوراس کے احسا نکاشکربہاداکر نے 9 لن یو لٹھیکنئیں اس ل کزان ربکا جا نے دانےعل ما 
انقاقی ےک شک کی مج کالفذ اور کی شک رکالفٹ ہو لے ہیں تفرصادق اوران عطاءضون یھی می فرماتے ہیں ۔نحضرت این 

۳ پا عیاس ٹف فرماتے ہیں بن رکرنے وا کاک  الْحَمْدُ لہ ہے ف ھی یلیہ نے این جرم یی کےقو لکوت کر نے کے لئے‎ ١ 
یدنل ھی ما نکی ے/ کروی (احمٰرللہ شک را) پت جائز ہے۔دداصل علامہائکن جم یی کے اس ڈوئی می کلام ہے۔سابقہ ا‎ 

لعل میں شبور ےکہ (حمد) کے ہیں بای تر لیف یا نکر ےکوقواو شس سکی ت کی انی ہوال سکیل زیی فقو پ ہو باتدری نتر پا 

رش رسرفصودی منتوں ہر ہےاوردودل ز باان اور مل ہارکالع ے ہوتا ہے۔یعرب شا عروں کےاشایی اس پرولینل ہیں۔ 


(۵) ممممممممہ>ہمممموممممممممجمممیمومیمممیہیہجمیمممہ 0 
"1 ا ال عمران:١۔٢۔‏ "ا اطبری: ٥۴۵/۱‏ ۰( 


۰َ 


ےچ سے 


0 بے .سح ۔او ںہ ہہ 0 
ہودوعا طور نکر کے نی میں1 ۃإ ے۔ا سے ولا زم اورتعری دوول اوصاف پآ جا ےمد وی ت او رم ول پرحَمدذَ 2 
۱ سلت یں اکن یا سیفقیت کو وصرف زان ے: بی ادا ہوسا ے۔ بیلفظاخا ام ہے اشک رکالفط وا ے کیل د ٹول ف لے میں پا 
لا پر بولا جاتا ہے اورصرف محدیی صفتقوںل پر بو لے جانے کے اتتبار ےتھک رکا لفظاخخائ ہے۔ قد دسبت پر ضکزت می ںکہہ کت الپستہ لا 
شکزن لی گۂہ اسنہ ال کہ کت ہیں۔ تھا خلا ہت خربین لک وَلله انلم ۱ 
اون را ا ئل بن حمادجھ ہرک یڑ سکتے ہی ںکج متقائل سے ذمم کےاہنرایوں کے ہیں:(حَمدْتٌ الّجْل اَحْمَدَه حَمْدا 

وَم>حمَدَةکكَوَ حَيیْ وحم تید مں تد ےکی زیادہمبائضہ ہے میحر سے عام ہے ثح رککتے ہیں یس نکی دبی ہوئینھنتوں 
ہا کی ش کر کو ۔ع رپ زبان میس( شک اور( شکػرْث لک) دوفو ں طرح کے ہیںئیان لام کےس ات ھکہنازیاد مع ہے۔ح ںکالفظ 
جھھ ےگا زیادہعام ےا ہے کہ زند ہم دہ بلگہ جمادات پتھی مدع کالفظ بول سکت ہیں ۔کھان ےکی اورمکا انی ودای بی اور چڑ ول 
کیا مد عکیا جا ی ہے احمان سے پیل احمان کے بعد اا زم کغتوں برتتحدیی صضتں پربھی ا سکااطلاقی ہوسک ما ہجو ا کا عام ہونا خابت 
ہوا۔ وَاللَه أَعْلُ 

می یر میں علاۓ سلف کے اقوال حضریتگ ٹا نے ایک مرج ہف ا کہ (سکا الل اور (کا الہ ال الله اورشتضل 
روایات شس ےک للا ایت کون ہم جات ہیں مان ے (الْحَمْدُ تد لی کیا مطلب؟ حر تہکی ٹل نے جواب د یکل لک کو 
اد تاٹی نے اپیے لئ پیندفرمالیا ہے اورشنفس روایات ٹیس ےک اس ںکاکہناا ول تا یکواسچا کا ہے “لگا این عباس اف ف مات 

ہ کہ رین شک رکا ہے اس کے جواب می الل تھا ٹی فرما تا ےکہھیرے بندرے نے میراشک کیا ۔ پیل اکلہ می شک کے علادہ ال کی 
نت ںپرایوں اورا ان وق رکا اق ارٹھی سے ۔کحب اجار ای کاقول ےک بینگ ماد تھا ی کہہے نا اک بی کت ہی ںہ 

الگا اد بے ۔ ایک حدبیث می بی اییادی ہے۔رسول اللہ ملف فرماتۓ ہیں:''جبترنے لاحم لله رب الْطليٰنہ) 
ک لیت تم نے اتال پاشگر بہاداکنیا۔ اب اللتھال ہیں برکت د ن ےگا سور بن سرع ٹا ایک مرح تضور خڑل کی 
خدرمت میں عرف لک تے ہی ںک ٹیس نے ذات با رگ تا یکیاجد ۴ش چنداشعار کے ہیں اگراجازت ہولو سنائوں ۔فر مایا:” اللدتعال یکو 

۱ پل ہت پنردے- و 

ری نسائی اورائن ماج میس نحضرت جابر ہن عبدالہ ا سے ردایت ہے رسول الل فا نے فرمای اک ال رر (ل ال 

اي ہےاوراضلی دعا(ا لحم لہ )ہے۔“مام ت خی ہے اس حدی کس ن نر بککتچے ہیں7 این ماک حد یٹ ٹل 7 


ای از ای حانم* رقم:۱/ ٥۱ہ‏ ال لک سند یش تا بن ارطا ق ینس راد ہے۔(المیزان ٦٤٤ /٤‏ رقم: ۹۱۸۸) من ریف ے۔ ۵ 
۱ لطبری: ٠٠/٦‏ اںکی ندم کی بن ابرالی مال ہنی مت روک راد ے۔(المیزان ۳/ ۳۴۰۸ء رقم: ٦٤٦٦)ت‏ تد ضیف ہم دودے-_ ۱ 
92 السنن الکبریٰ للنسائی:٥٤٥٢۷۷؛‏ احمد:۳/ ٦٣٤‏ ×ش لی بین نے اسےکع قراردیا ہے۔ دس (السلسلة الصحیح ۳۱۷۹)/ 
اسیس تی نے مت سمش ساور یی رداتکاٹی ے۔ 
ؤ۹ ترمذی؛ ہاب الدعوات باب ماجاء ان دعوۃ المسلم مستجابة؛ رقم۳۳۸۳؛ ابن ماجەء ۳۸۰۰؛ الیوم واللیلة للنسائی: )ؤ 
اس حبان؛ ١٤٤۸ء‏ ھت سےا مسبت کرو الصحیحة؛ ر ردقم سن ےس ا 


ہے ھت لے ہچ 
0 مس ت له سی ہت لے ہی ےل ےر ا مات ہیں: 1 
۲ وا ناکم امت ٹل ے ن2ا اح ا نت لد کت سار دیاے س29 22 فی یا رات 
آ وط اق ات یناانی ہڈ یقت ہیں می الحمد لله لکن ےکی قد ینا سے اس لئے ئ'ئئی) 
ٍ اب بالی بی بائی ہے جی ےک ت رآ ن سے مال ال94 ان مال اورادلاددنیا گیاز عنت ہے اور نیک اعمال بھیشہ پائی 7 
رپ وا ےکواب وا اور کیک امیدوا لے ہیں ابکن ماج یس ام نع لٹا سے روایت ےک رسول اود خزنام نے ف رمیا" ابی 
نے ایک مرت کہا نات لک الْحَمْد ھا يَیٰ لال رَ۵ك وََظلیْم ملاک فرش کھہ را مک یما سکاکناا جاکھیں خر 
تی سے انہوں نے وش کا تیرےایک ند ےنے ایک اک کا ےکہپئیس جا کیا ےک ع رن ھی ؟پرورہگارنے 
ااجودجانۓ کے ان سے پہ پچھاکراس ےک اکہا ہے؟انہوں نے جیا نک اک کی نے ماگ ہکہاہےفرمایا:” تم لی اےےلکواد۔ یآ پ 
اسے اف جات کے وشت ا سکااجردیرو ںگا .ل6 
تھی پیلیہ عل کی ایک جراعت ےق لک رت ہی ںکہ (ل لہ ال الم ےکھی امہ لله 7“ رت اتی ال ے 
کیک اس میں حیداورتددوفوں ہیں ۔اورخل کا خیال ے۶ (ل* اه ال ال ال اس لےک۔ایمان رکفریں یر یک رجاے۔ای 
کے ہھلوانے کے سل ےکغار ےل ئیا ںکی ای ہیں جے/ 0027 3 سل ری حدیث می ہے۔ 0آ ایک ادرف حدیث یل ہے 
کچھ یٹیل نے اور ہے سے چیہ کےتمام انیا ےک ران ےکباہجان مھ سب ے انل( ! الال الله رَحْدَۂ إ٥‏ شَرِيْكل 
ہے۔ 3 حنرت جا ٹل کا ایک فا عدیٹ پیلگز ری ےک ال کر (0(لا للا اللہ ےو رفضل دعازداَعد لو 
ہے تر کانے اس حدی ث کس نکراے- 69 
مد می الف لاماتفرا کا ےشن کی تما سمیں اورنسیں س بکی سب رف ا تھالی یا کے لے طابہت ہیں تی ےک 
عدیت شیل ‏ ےکہ بارگ تال ی تیرے ہی لئ تماسج رییں ہیں اورقرام کیک ہے تی رے ایا پ اح ما م بچھلا ئمیاں ہیں او رتا ماس ترک یہی 
طرفارےیں-۔و 


سے لف تر 
0--۔ 


0" بن ماجهء کتاب الدب باب فضل الحامدین: ۳۸۰۵ء وسندہ حسن ین لان می ےا ے نت راردیا ہے۔د بن (السلسلة ة الضعیفةف 
)۰٥‏ 9گ ابن عساکر؛: ۲۷۱/۱۰ بیردایت “وضو ے٥‏ پگ (سلسلة الأحادیث الضعیفةء ۵ء ءووھو کما قال۔ 
رت ۸/الکھف ٤٦۔‏ آ آ9ا ابن ماجةء کتاب الأدب؛ باب فضل الحامدین:۳۸۰۱ء وسنذہ ضعیف صاقہ بن نچ گول الال 
کی ےت بای ہے نے ا ضیف تراردیا ےد ۓ(ضعیف لترغیب:١١ )4‏ 9 صحیح بخاری؛ کتاب الزکاۃء باب وجوب الزکاۃ؛ 
]۱۳۹۹ صحیح مسلم؛ ٢٠٣۔‏ لانرمذی: ابواب الدعوات: باب فی دعاء یوم عرفة: ٣۸۵‏ ۳؛ احمد ۲/ ٢٠٦؛بیھقی؛‏ |, 
7 ۱۱۷/۴ مؤطا امام مالكء ١/١٤۲۱؛‏ تخریج فتح المجید لعبدالرزاق المھدی؛ ۰۔ بیددایت اپتا تما شوا ہرک ساتھ یف بی ہے۔ 2 
9 ترمذی ابواب الدعوات: باب ماجاء ان دعوۃ المسلم مستجابة: ۳۳۸۳؛ وسندہ حسن اہن ماجة؛ ٣۳۸۰۰‏ ۳۳۷21ھ۵ھ) 
نے ےکن تراردیاے ۔د یھ (السلسلة الصحیحة )۱٢١۹۷‏ 
90 احمد:٥/ ٣۳٣٤٤‏ 0 ا و ا و ۱ 
اید سی سا رداے 


2 رر ۔ :رب کھت ہیں ما زیسرووا ے7 

۱ ہودنا ہے اوران سب معالی کے اختبار سے ذ ات بارگی تما لی کے لے چو بھی ہےر بکا سرت 2 

ذوسرے پک سیکا جا سکتا۔ ہال اضافت کےساتھ ہون اور بات ہے جیسے (و الا ر) ]نگم ردالا وغیبرہ ۔پنن کات قول ہ ےک ۱ 

الو 21 یی ے۔ 0 
غَالَمِیْنَ ارجم لی جح سے خَال مکی ۔ انث تعا لی کےسوات مو قکو ال م کے ہیں _افظاعال ھی ئع سے اورا سکا وا حر لف 
_ ے ہیں ما نک لو نی اورت یک رخلوقا ےکوی وا رش کی عال مکی ہیں ۔ای عطر ایگ ای کڈ ماضراددایک ایک دش کو 

ا بھی حا مکہا جا ا ہے۔اہن عباس لا سے ا1 ی تکیاغی یس مردئی ہےکہاس سے مرادقما لوق ہےخوا ہ7 سمانو کی ہو بازمینوں 
کی یاان کے ذرمیا نکی خواوکییں ا سکاعلم ہو باضہہد۔ ای ط رحاس سے جنات اورانسا نگھی مراد لئے گے ہیں ۔سعی ین ج یر اہر | آ 
اورابلنع جر نم سےبھی می مردىی ہے ۔حضرت مل ٹا ےبھی خی مت رسزر سے می ینقول سے ۔ا قو لک دم لق رآ نکی1 یت 
لکوت للعالیصیْن نیا040 بھی میا نک جانی ےلڑنی مم دہ ای یجن جن اوراٹس کے لیے ڈرانے والا ہو جاۓ۔ٗ 
را اورالوعبیدکا قولی ےک بعدارکوعال مکہاجاتا ے۔ انسان' جنات فرشت' شیا طیان یں عال مکہا جات ےگا جانورو لکوکی کہا جات ےگا۔ 
زیدبین الم اورائڈھصسن پنپشی فرماتے ہی ںکہ ہردوں دالی چک عل مکہا جانا ہے ۔قمادہ میا کتتے ہیں ہ رک مکواچیک عال کے ہیں ۔ 
ردان ب نگھرعرف جعدج نکالتب ہمارتھاجوہنوامم ٹل سے ہیں اوران ز ماشہ کےغلیضہ تھے کے ہی ںکرالدتھاٹی نے سترہنرارعالم || 
پیا سے ہیں۔آ سافوں والے ایک عا لم زمھینوں وانے سب ایک عالم اور بات کو اٹہ ہی چاہتا تو کو ان کا عل میں . ابو 
العالیہ بے فر باتے ہیں قمام انسان ایک ع لم ہیں ۔سارے جنا تک ایک عالم ہے اوران کے سوا انھھادہبترار یا چچودہ ہترار عم اور 
ہیں ۔فرشتے ز مجن پہ ہیں اورز ین کے چا رکانے ہیں ۔ ہرکانے مس ساڑ ھھے تین ہنرار ہلیم ہیں پ نہیں ادڈدتعالی نے صرف ای 
عبادت کے لے پہداکیا ہے۔ بیقول پالگل خر جیب ہے اوراڑی باقیل ج بک ککی جع دیل سے خابت ضدہوں ماش کے قائ یں 
ہیں ۔حی ری کے ہی ںک ایک براراٹتیں ہیں ۔ جچوسوت می یس اور چا رس گی میں ۔سعیربن صیقب ےہ ےبھی بی مردی ہے- || 
ایک ضیف ردایت یں ےک حطر تع رفاروق اٹ کیاخلافت کے ز مانے میس ایک سال مڈیاں :نظ رآ میں بل در یافنا]کرنے > 
بھی پعد ند چلا-آ بین ہو گے بن شام ادا کی طرف سواردوڑ ا ۓےک یہی بھی می یا نظ ری ہیں بای تو من وا لے سوار 
تھوڑ یىی مڑیاں ےک رآ ے اور ام رالھ وین ٹا کے ساتے ٹپی سکیس ۔آ پ نے آئیس دک ےک نگ کی ادرف مایائٹش نے رسول 
الل ما سے سنا ےآ پ خلڈل فرماتے تھ :ا لددتعاٹی نے ایک برا رائنیں پیداکی ہیں بین یں سے تچ سوا ق کی یس ہیں اورچار و 

۱ انی ین سائن ٹیش نے سب سے پیلہ جوامت بلاک ہوگی دوٹڈ ال ہو لگا ا کیا لت کے بععد بے در پے اورسب | ایس ۱ 
آ لاک ہوجا تی گی جن سر حک کت کیادھا لاٹ جائے اورایک کے بحدرای فک کے سب موی مچھٹرجاتے ہیں ۔ ا اس کے راو یر ۱ 

و بجی بلا ہی ضعیف ہیں ۔سعیدبین یتب اٹ سےبھی ریو لی مردئیا ہے۔ سح 


/٥ 908 ۱‏ الفرقان:١۔‏ آ9 مجمم الزوائد للھیٹمی ؛ ۷/ ۳۲۲ سی سندمرپعبیربن وا زی رد رادیی ہے۔ دب 2َ(المیزان ٢٢/٣‏ ٰ 
ق۸۰٤٥‏ ۵) رھ ن نی می نکیساناکھڑا لیے بخاری اورفلاس نے“ رالیدری کہا ے۔(المیزان ۳/ ۷ رقم: وگ و یا 


ے ہےہیچوےچیچو -٭ےلڈل۔ ‏ جہجہت جچجچہهہ ہچ و _ جچحنےہ ےمۃنوهہ جےچوہ ےووہ ےتا 


ا 


۱ سے کے ل(َ ا 
حمن الْرٌحیورة 
یتین : ببہ ت ششتن کر نے والا ڑا ہہ ربا ن _[١ا‏ 


فراتے ہیں پاٹ جرارھالم ہیں ۔سارئادخاان شش سے ایک عالم ہے۔ز جا ہہ ککتے ہیس اشدتھالی نے دنیااورآ ثرت مین ہو یھ 

پیھاکی"اہے دوسب عالم ہے۔ تق ری مل نے اس قو لکوٹ کہا ہے اس ل کہم رام عا لی نکوشائل ہے۔ تیسےفر حون کے اس سوال 
کے رات میں ہد پ الھا ی۲ نکون ے؟ دی :ینف اما اکا سافوں اور زینوںل اورائن دووں کے ورمیان جو یھ ہے الن سپ کا 
بیرب۔ عالمالفطاعطامت سےشتق سے اس لئے ےک عا لمت یوق اپ پیا ارت اہکوو تب بر 
لات ے۔- جی ےک ابین مت شع رکاول چے 


فیا عَجَبا یف یغضی : إلاله ام گیفَ یَجَحَده الجَاحد : 
َ‫ کس" _ 8 ہو ع١‏ سم َ‫ 
وَفی 0 شیو لہ أآة تدل۔ سح لی ال وَاحذ 


اجب ہ ےط اوک ناف مال کیا جائی ہے؟ اورک عل رح اس سے انکارکیاجا تا ہے حالاکہ رج ٹل نشانی ہے جوا کی 
بعداخیت پردلالتکرلی ہے۔اْحمڈ ا کے بعد کمن الرٗحیٰم0)) کن یڑ ۓ۔ 

ارمان ارم ثتہ ہکرام ای پور گی ہے اب اعادوکیضر در میس فرٹی جال فرماتے ہیں :طرت القالیین)) کے 

ضصف کے بعد لان ری ا کاویصف تر ہیب نی ڈرادے کے بعد رغیب ]شی امیر ہے تی ےفر مایا لی عادیٰ)04 لان 

نیرٹ ںان رشن نے والا ربا ن ھی ہوں اور رےغذا بچگیا دددناک عذاب ہیں ادرف مایا:”'تیرارب جلدسزاکر نے 


والا اور پان اوریششت بھ یکر نیوالا ہے رب کے لفظ بیس ڈ راد اہے اوررنن اور چم کےلفظ یل امیر ے کی سم میس بردایت 


جحخرت ابو ہریرہ ڑا ممروبی ےک رسول اڈ خلم نے فر مایا اگ رایمماندار ارگ تنالی کے نب وقصۃزے اورا سیت عرابوں سے 


إراوائٹ ہوا لوا سرہے ۓ منت 2 ہٹ جال اورا ا رکافرالتا ی 1 توں اورای رت کو ہپ ری ط رح جان لتا وی 


۱/الحجر:۹:۔ 9 رطبی؛ رقم:۱۳۹/۱۔ 


_860 لے ےہ( جتبچجچنہ ‏ ہن۔ے ‏ ج ے‫ خچپوو[أ-*-_م ہو ےٍ۔ ہیدہ کووة.و-۔ہأج 


إامصرعد سر کتاب الرقاقی: باب الرجاء مج الخوف ۹٦٦۱ء‏ وانظر:٠‏ تج ےت کت 


وہب من مہ لے ہے ےت ۱ 


مل کٹ الڑڈنٹ 


تین : بد نے کے دن( ھڑنی قراست )کا ما لک _[۳] 


تی نہیں یر رو دہ یسئ شس سی ہے 
ہیں اورسہات تق راعول شش سے ہی اور مالک نے لام کے زم راوراس کےسلون کےساتحاور )اور مکی )4بی بڑھ ا گیا ے۔ 
کی دوفو لق راءتیں معالی کی رد ےئوا ی اوردونوں کن یں اورا؟ بھی ہیں_ شش ریا نے ماك مہکوتر نی دی ہے اس ل ےک 
رین والو ںکی بیقراءدت سے اورق رآن مم سک لِم المَلْكَ ای 07 او وه اَل َلَهُ ال94 ے ۔۔ امام الو 
تفہ لے سے ھی روابی تک ایا ےکا نہوں نے (مَك)) ھا کیا ہنا کہ نل اورنا عل اورمفعول؟ سے 029 
ریب ہے اور بی الود اود ئے اس ٹیس ای ک خر یب ".0 ےکرسول ایند تم او رآ پ کے خموں خاغرا اور تحضرت 
معادبہ ڑوكأقم اوران کےلٹڑ کے ما لک پڑت تھے ۔ابن شاب یلیہ کت ہی ںک رسب سے پیل ردان نے م‫ )پ0 پڑ ھا۔ یش 
کنا ہو ںعردا نگوا ال تقرار تکیاجحت پراطلا یھی جورادکی حد یٹ ابن شبا بکو نر الله الم اہن مردوی ن فی سندروں سے 
اسے میا نکیا ےکآ حضرت ا ماک بڑحت تھے مال ککالفظ کک سے ماخوڈ ے۔ جی ےک یق رآن میس ے: انا نحِنْ تَرتٌ 
پمگن یی زین اوراس کےادرکی تھا موق کے مک ہم بی ہیں اور ری بی طرف سب لواتۓے جا نہیں گے اورغر مایا: 
لقل اعود بوّبّ الس مَلك 402وت" کہ کہ میں بناہ چلڑتا بہو ںلوگوں کے رب اور وکوں کے ما لی کیا اور مل کا 
فا کک سے ما خوذ سے سیف یا لن لْمُلَْ لوم و ئن مل کک سکاے؟ صصرف الیدداعد ناروا گا 'اورفر الو 
ال لع )4و "ی۷ز مان ئن اورا یکا سب ملک ے۔ ر۷٣‏ کرن ل2 ٣ن 2٤۶‏ ہے اور رن کا د نکاخزول پہ 
بہ تخت سے اس فرمان میس تا مت کےےدن کے اتمدککی کشم کرنے سے پر ض ھن پا گرا ککےمواسےالکارہے اس 
لن ےکہ پیل اپناوصف پر بٌ الْعَالَمیْنَ)) بنا بین فرماچکاے جو یااورآ خر تکنٹائل سے قیامت کےےون کے اتا انی سکی 
وجہ ےک ال دن بر0 چو یدارگھی نہ وگا بل یراس شیقی مال کک اجازت کےکوکی ز با نکک نہ ہلا گا جعی امرف مایانیل 
دن رو اد فرش صف ب کر ےہول کے او رکوئ یلام کر کا بہاںتک لہ کن اسےاجازت دےاودودریک بات کے ایک اور 
چہارشادے' سب داز ] بیشن کےساتنے لیت ہو کی اددسوا یکنا ہٹ کے وٹ سای د ےگا ادرف اجب قیام تآ 20 
ئ0 انس بول تسگا ینان یں سے بل بت ہوں کے اوشنتلسعاوت مر 
ابن عباس اٹاف ماتے ہیں اسس دن ا سک بادشا ہت میں اس کے سواکوکی تہ ہموگا یی ےک ردنا میں مازأ تے_دإیوم الین 
0 سے مرا لوق کے صا بکامانی قیامصتکاادن سے جس دن ام انیئھے بر ےا عما لکا بدلددیا جا ت گاب 7 ۷س,ھو 0 
کر ےق ا کاایا رک ار 4۔اہ نون الین اورسلف ص این نیٹ بھی چیم ردبی سے یتح سے یھی منقول رہ ےکہا ٰ 
+ ۰ غافر:١٦٦۔‏ ۵/اعاء:۷۳۔ م/مریم:٤٤۔ ١‏ 
1 میرامامز ہرک انی گی عرال سے ہے اور ا نکی عرات ل نیف ہیں چ مك یوم الدین؟) پڑھنا چ احادیٹ سے ثابت ہے د یھ سن ً٘ 
۱ ابی داود (۱۱۷۳) وسندہ حسن۔ اورائل عم ینگ تر ام ت گی میاے۔ 09 /٦ 9 ۔٠۰١:سانلا /۱۱١‏ الانمام:۷۳۔ ۵ 


2 2 2 عيا دا :-. يوہو عہوہے ےرہ ے نہ جن[ ےو ہا 
ون جو ۔_ ہ‫ ےہ گوعص ےہ جِ جِ 8 2 2 2 


۲ کے می سر پہرقادر ہے ۔۔ا مکنا بھ سے جا یل نے ا قو لکزضعی تر ارد ا ٹن وظاہ ران کا 
: دوٹوں اقوال می لکوئی مخا لف تی .۔۔ ہرایک تو لکا نقائل دوسرے کے قو لکی تید گ نکرتا ہے۔ ہاش پہلاول مطلب پرزیادہدلالت | ۱ 
اہ ہے۔ یی ےکہفرمان ے:لإالملكُ ل094 ا ادردوسراقول اس ایت کے مشاہ سے جوف رمایا: وم مو 10 ٰٴ 
۱ لیک 40ل مین ”ہس دن گا ہداس ای دق ہو جا "اللہ لم ٴ 

تختی ا لک ول توال ہی ہے جیسذ ایا در ال ِبآ لہ لم کہ0 اح ری لم یس حرت ابد روڈ 
سے مدکی ےکر سول اللہ خأ نل نے فر مایا تین نا مماثرتالی کےنز د یک ا یھ سکیا سے جوش ناوک ہلا ۓ نیقی ما یک اود کےسواکوئی 
کییں 3 ایک حد یٹ بیس ہ ےک اللدتنالی ز می نکو قض میس نے لگا اور سان اس کے دا میں بات یش لیے ہو ئے ہو کے پچھر 
فرمائۓگائی پا دشا ہو ںکہاں سن ز ین کے بادشا؟کیاں ہی ںکب روا نے؟“/ ق رآ نیم یس ہے آ رن باشا ہت سک ہے؟فظ 
ال ایروا گی اور یکول ککاد ینا یر فبجازا ےت رآ کریح یس طالو تکوک کفکھاگیاادر لل کا ورام مك )01 کالفظ 
آیا۔اددیفاری سکم" سملو ککالف ظط آ یا ہے 9 ادرق رآ نکی یت مس (اذ کل فيكم َء وَجَعَلکْ )0 لینیخ میں 
انمیا او ر گیل پادشاہمنیاے۔' 
لی نیش :وین کےممی بد نے اور جزااورصاب کے ہیں جی اک رق رآ نکریم یس ہے ”ا دان تھی نیش پورا را برلہ 
دنےگااورد: جا نلٰنل گے ۔اودر لہ ے کیا پھم برلیددئے جا تن “عحدیث شل ہے دانادد ہے جوا ےنس سے خود لہ نے اور 
موت کے بدا مآ نے دا لےاعما لک ےل لین اس سے نو دحساب نے یی اک عفر تعمرفاروق ٹاڈ و کاقول ہ ےکم خود 
اپکیا جافوں سے صاباواں ے ساب لیاجائے اوداپنے انا لکا خودوزا نیکراوالل سے پک دو تزراز وی ر کے جانمیں 
اراس مکی گی کے لئ تیارر ہو جب تم اس ال کے ساس بی کے جات کے جس متہارا اویل پپشید ہیں ۔ یی خودرب عالم نے 


رداق پیک سے جا کو ا تپییں رہ ےکی ے9 


موہے۔ -وہ اجوہ ےھ یج ےد چسود 


ٰ ٴ'۔۲۳:رشحلا/٥۹6(‎ ۔۷۳:ماعنالا/٦‎ 9  ۔٥٥:جحلا‎ ۸,۰ە۵٥‎ 

9 صحیح مسلم؛ کتاب الأدبء باب تحریم التسمی بملك الاملاك ٤٢١۲؛ابوداودء‏ ١٦4٦١:ترمذی؛‏ ۸۳۷۔ 

ت صحیح بخاری کتاب التفسیرء تفسیر سورۃة الزمر ۸۱۲٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۲۷۸۷ء ۲۷۸۸ ابن ماجة۱۹۲۰۔ 
08 ۸/ الکھف:۷۹۔ 9 صحیح بخاری کتاب الجھادں باب فضل مایصرع فی سبیل الله فمات فھومنھم: ۵ 
می سی 7۲-۔ 9 ہ/ المائدت۰٦۔ ‏ ٹا ترمنی؛: موہ یکا 
غانفس ۹؛) وہ فضعیف؛ ابن ماج :٤٤٤‏ ا کی سند بی ابوبگر بن ای سریم ضیف راد ے (المیزان: ٤/۱۹۸ء‏ رم پ : 
ٰ فػژَە0( اور الپا نی بد نے اس ردای تکوسعیف تراردیاہے۔د بک( السلسلة الضعیفة۵۳۱۹٦)‏ ۱ 

حلیة الاولیاء ۱/ ٢ہ‏ جن الما جیپ نے السلسلة الضعیفة ١‏ ۰٠ا‏ ما لک سندکوا بت بن تع کےع ڈو ےسا کی شرف کے ل1 

(مور مت ری میک سر ساسا . 


ہ۔ 


31: نعیل وَلَأك لسن 


کے حرف تیری ای عمادت ". ہیں اوررف ٠‏ ت؟ بی ےعدجا اج ہیں_[٭] 


ےس فر 
تمہ 


عباد تکا لخوی اورش ری لف :آ یت :۵ساق ں قراادر پور نے اسے لاب بڑھا ہے رون فانکدر نے ایا بڑھاے۔ 
008 ہے اس ےک ایا کےسعمی سور قح کی رس کے ین ۔اورانش نے ایك پڑھاے اورتضوں نے 
لیب بڑ ھا ہے ۔ععرب شاعروں کےیشع ری س بھی مال ہے تع 4)0 کی می قرا وت تما قرااکی ہےسوات می جن دہاب 


اورائمیش جپلشیا کے ۔ بردوفوں پیل ند نکوز سے پڑت رھ یئز ورے اخت ٹل عیادت |[. 


کے ہیں ذلت اور یکو ط ری بی مہ اس راس تک وک ہیں جوذلیل ہو ای طرں بیع ممعبّ اس اوض فکو کے ہیں جوزلیل ہو 
اورشرلعت وو وت ضوع“ ختحضو اورخوف سک ےکم و ےکا لفن اك کوجومفعول ہے یی ما ئۓ او رکچ را ککود ہرایا 
کہا لکیااہمیت ہو جاۓ اورعبادت اورطلب بدروایڈدتقوالی بی کے لے ےجخنسوش ہوجاۓ فو اس بمملہ کے نف ہو لت ےک ہام تی رے سوا 
مس کی عماد تی ںکر تے اورتر ے ای پیھرو سن کر تے ککائل اطا عت اور پور ےد می نکاعا مل صصرف یی ددچ رر کا ئنا۔ 


مض سل فک فان ےتک سار ےش رآ ان کا راز سور اہ میں سے اور ری سورس کا راز انل آ یت يك بد تن وك ٰ' 


عی0 یس ہے۔آ بیت کے پیل تص می شرک ے بنرار یکا اعلان ہے اوردوصرے چچملہبیں ا نی طاتں اورٹو تو کا انکار اور 
الخزدش کی طرف اہ تا کامو ںکوسہر دکرنا ہے ال ضمو نکی اورگھی بب تک یآ یا تق رآ نک ریم میس موجود ہیں ۔ یی فرمایا: 
اذ وَتَسكل مرآیع) 02 ارح ”نیشن ال کی عباد تکراوداکی کرو کرت اد بتہارےاجمال سے خاش ہیں 7 الزقل 
مُو الرَحَمٰن)6۵ ا کہردےکہددی رشع ہے ؟ جم اس پرایمانع ےآ ئۓ اورااس پ رم ےن ےکو وک لکیا''اورفرمایا:ظرَبٔ الْمَشرق 
المغرب ‏ بل مو فاتغذہۂ یا040 ییی شر ق خر بکارب دی اس کے سواکوئی ممبو دی تذ ا یکوا پا کا رساز 
یی ون ا ںآ پک یٹس ہے اس سے پل ہک یآ یات یذ خطاب نہتھا نان ال ںآ یرت پش اد ای سے خطا بک امیا جھ 
تہایت اطافت اورمنا سب رگا کے ہی سی نے کہ جب بنردے ے اشتعا یٰ کی مت دننابیان کال تو باقر با : یں حاض رم وگیااورائنہ 
جلالہ کے تورم سکع کیا اب اس ما لن ککوخطا بک کےابٹی ذلت او سکیف یکا ظہارکر نے لگا او رکیل کہ ارب په رو تیر کل غلام 
ہیں ادراپنے تا کا مول مس تیرےة تا ہیں ۔ا ںآ یت می اس با کچھ دلل ہےک ساس سے پیل یتما جم ول می نیا ۔ 


ال ای نے ابی مبت رن صفات پراپنی ا1 پکیی اود ہندو کواپی انی الفاظ کے ساتھ با نکر نےکاا شاو تھا ری ۱ 


لور سینا یس جوا سور تک پڑھنا اض ہوا رنہ پڑ ھےجی ےک برک لع مکی حدیث میں جحضر تع بادوبن صامت ڈو سے 


09 مر دی ہےک۔رسول ا ن ےط ریا ”نی خرازا پت کی جوسوۂفاخہ نہ پڑھے' 3چ یسل رشریف می حرت ابد ےآ ڈاٹز سے مدگا 1 


سمے۔ وسوے۔وچہ 


جم یو-جمی۔ 


9 ۱۱/مود:۲۳٢۱۔‏ ۷/نك۲۹۔ ‏ ٭ 09ا ۷۳/المزمل:۹۔ 


زّ صحیح بخاری؛ کتاب الأذان 1 باب وجوب القراء + الامام والمأموم٢٢٥۷؛‏ صحیح مسلم: ٣٤٥۹۰۔‏ 3 


جصد .تا ٠.‏ ہے عحد مہ۔ے۔ سہجے۔ ہیں ہیخےوں٭ہ لہ ہہ لا ت۔ 
حسہ میںںہ ےا يےا سح صیہ حیید سیا یہ 


لا ےتور میٹنل نے ف مایا فلز و سس ہت 7-7 دھابانف لیاے اس کا لا 
۰ آرعاتصیرا ےاورآ رعاحص رم س ھریے کے اور 9ٰ9 ,۰ ءءي,99۶۰ی) 
۱ ال > 4 رب القالی2) جا سس نمیرے بند ےن می رکیھ یا نکی : ۱ 
7 ”جب کتاے (الِرَحْمٰن الرحیٔم0) اردتعا ی فا ہ ےکم رمے بند ے نے میرک نا یا۔ جب د ہکا ہے :مل 0 
وم الین اود تعائی فر اتا ہے میرے بد ے نے میرک مز ۸گ مال نکیا۔ جب د+ يك نعبد وَإيَاك تعن اتا ےا الد ' 
تال فرما ہ ےکم بیہمیہرہے اود میہرے بند ہے کے درمیالن ہے اورمسرے بنرے کے لے وہ ََ پچ رد ہآ خرسور ت کک 
پڈھتاےالڈدتھالی فر انا ہے ببمیرے بندے کے لئ ہے اورمیرابندہ جو چھھ سے ماگے اس کے لئے سے 
عیادت اور جدد ما نے کے ان کون: حضرت این عماس اپ فرماتے ہیں : ايك سس 
رب ! م خائش ترک ہت حی مات ہیں او تہ سے ڈرتے ہیں اورتیرکیابی ذات سے امیر رت ہیں تی رے سوائسی اورکی تم 
عحیادر تک میں نہ ڈ میں راید گی اور اك ة نَستَعینْ0)) ے پیمراد ےکم ترک تام اطاعت پراور اہین قما مک موںل میں بت 
ھی سے مد ماسگتے ہیں ۔قماد: ئیلن فر مات ہیں مطلب ہہ ےک اتارک وتھالیٰ اعم ےکتتم سب اس کی مال عباد تکرواور أ ا 
اپن تا مکاموں میں ای سے مد او ط اي کو پیل لا ا اس لے ےک اص لتقصوداوڈ تا کی عبادت بی ہے اور مد وطلب 
کرنا یعاد تکاوسیل ہاور تمام اوراس پر ہےاور برا ہر ےکہذیادہاہمیت والی ےڑک پیل مایا جا تا ہے اورال ےکم ابحیت وا ی 


ہے سٹو ۔ 


ونس کے بعد لا یا جاتا ہے ۔وَاللَه لم ۔ 

اکر بیکہا جا ےکہ یہاں ‏ کےعی ہکواا ن ےکی یی ہم ےک یک یاضردرت ہے؟ اکر بش کے لئ ہا نے ولا ایک ہے اور 
انیم کے لے اذ اس مقام پر ایت نامنا سب ہےکیوکلہ یہا ںتزنسینی اورحاز کی ا ہکا تصود ہے۔ ا لکاجواب بی ے کیا 
ایک بندہتقام بندو ںکیطرف رد ےر اے بلففوی چیک دوعبارت می لکھٹرا ہو امام بناہوا وہ ںگویادو اتی اورابنے سب م ومن 
چھائتیو کی اطرف سے اق ارکرد پا ےمددہ سب اس کے بندمے ہیں اورا کی ععبادت کے لے پہدراسیے نے ہیں اود میا نکی طرف سے 
جلالی کے لے کے بہ ٹڈھاہراے نف نےکہا ےک رٹیم کے لے ہ ےگ یہید جبعبادت یس داشل وا اذا یکوکہاجا ا سے 


دودوھ کرک ٠>‏ 7 


کو شریف ہاو ترک کعزت ہمارے در باریٹ بہت زیادہ ہاو اب لايان نب اي نیع ع0) کہرا نے یل عزت سے یاد 
کر پال اگ رعبادت ے| نک ولا سس وق ت ہمز پگ برا رذن کزان یس ہ کی وک سب کے سب القدتھاکیٰ کے تارج اراس کے ورپار 
کی ہیں یبنن سکاقول سے کہ لان ریش جونذ اش اور عاجزکی ہے داي عَبّم میں نیس اس ل ےکس می اہین سکی 
ڑائی ار اپچی عیاد تکی اہلیت ال جانی ہے۔عالائککوئی بندہ اتا یٰ 1اع وعض اھ ہار ۱ 


+85 )مه 


ا رت وی تی شال کے رک ریا کیک مب تا بی ے۔ ۱ ۱ 
لا ال تھالی نے اپنے رسول اللہ خزٹا کا نام ع نی خلام ان چکہوں برلیا یا ہے جہاں اپکی بڑی بڑیانتو ں کا کے ہے الا 


0 
۱ رآ ان نازز لکر راز مم لکھٹرے ہونا معرل عکرانا وخیبرہ۔فر مان ہے :ل(الْحَمْد لا ال لِیَ ال علی ع0 او | 
ےج ء کتاب الصلاةء باب وجوب قراء ة فاتحة فی کل رکعة ۳۹۵۔ 899۹ ۱۸/ الکھف:١۔ ٢‏ 


عہےلے٭ ‏ ےك ےہ __ جو جن ۔ __ چھ و ہے ٗے۔ٗ۔ ےجہْہ ہچہےد پےچو-۔ هو 


حا نت نت 


ا - جا تن کم )0 ا سان ای ری یو96 ا ساتھد یق رآ نکر نے پیم د یک اے نی اجس پا 
وشتتہارار ل تا ےت تم میری عبادت میس شخول ہوجائٗ ۔ فر مان ے:ل لد نعلم ناو یھی مم 
جات می ںکریخان نکی بقل تیرادل دکھالی ہی تو ال وقت ابنے ر بک زور ا جو سور 
عبادرت میس لگا رہ۔ رای کے نے ا فی یسفن سلوگوں ھ5 07 کیا ے ہک ۔تبود بی تکا منقا رساللت سےمزام ےل ے 7 
عبادت کچل قفلوق سے نال قکی طرف ہوتا ہےاوررسالم تکالق تن ےنا نکی طرف ہوتا سے اوراس ولیل ےچھ یک یعبد کےتقام 
اصلابع کےکامو ںکا متولی خودایتارک وتھالی ہوتا ہے اوررسول اپنی ام تکی سو ں کا والی ہوتا ہے یکن بیقول غلط ہے اور کی 
دووں یی سبھی لوکس اوراا حاصل میں ۔افسوس راز ی الہ نے ق ا سکع فکہا ھا سے ردکیا ین صصوفیا کاقول ےک عبادت اق 
ٹذاب عاص٥‏ لک نے کے لے ہوٹی سے یاعذاب د کرنے کے لے دہ کے ہی ںکہ بی فائکد ےکی با تک اس لگ ےکمہال وفقت 
مقصووخو دای مرا وکا حاص٥‏ لکر نک ہرا۔ ا سک :لیف کے لن 7 مادگ یمک نا جج نضعیف ہے۔ا مل مت یعاد تکا مہ ہ ےکمازسالن ال مقدرل 
زا تکی وم 7/1 مل صفات سے مصوف ےس یی ذات کے لے بی عباد تکمرے او زحصود یلو ہو_ ا 61 لے نما زصصرف ا دتتای 
کے لن ےنم زی ھن کی ہہولی کےاگر دو اب پانے ادرعزاب سے دیپنے کے لے وق باعل ہے۔ دوس راگ رووا نکی تد یک رتا ہے او رکہتا ہے 
کعبادتکا ال تھالی کے لے ہو نواس کے خلا فی کیٹا بک طلب اورعذا بکا با مطلوب نہہو۔ ا کی دیل ىہ ہکایک 
اع رالی نےتضور ما کی غدمت می حاض ہوک رک اک تضورایس نآ پ جیما بڑ نا جا ضاہوں زتضرت موا ڑل جیما ش لآ ال تال 
سے جن تکا سوا لکرتاہوں اوگنم جات چا چتاہوں تضور مل نےےفر مایا ای یق ببتر جب پ چھیا پڑت ہیں ا 

انڈرے ا لن ےکا طررتہ: (ایت:٦]‏ تھہورے (إصرَاط)) بڑ ھا ے۔ہتضوں نے (یسراطہ )کہا ہے اور ےکیابھی ایک راحمت ۱ 
ہے ۔فراء کیچ ہیں بی عفر رہ اور ب یکل بکی تقر امت کی ہے ۔ چوکلہ پیل تنا وضت بیا نکی اب منا سب تھاکراپٹی حاجمت طلب 
کرے تی ےکہ بعد مث می سگزر کا ےکا کا آ دھا 2 9 ئھ مھ" 
لیے دوہ جوووطل بکرےشیال یی ےک اس می سکس مد رلطافت او یح کی ےکہ پیلے پر دردگارعال مکی ریف وق صیی فک گلراپنا 
اوراپنے چھا تو ںکی عاججت عطل بپکی۔ بی وواطیف چیراىہ سے جونقصو دو اص لکر نے اورمراوک ہے کے لے تیر بہرف ہے۔ ا 
لا املع :یکو بپندفرمارالڈتبارک وتھا لی نے ان لکی رای تکیا۔ 

ا میس ونل یطر ہوتا ‏ ےک سال ا کی حالت اورعا ج تکو ظا ہرگرد ینا سے جیے موی ول ن ےکہا تھا پ6 ب اتی لِم ۱ 


+ ۲/ الجن:۱۹۔ 9ل ۱۷/ الاسرآء:١۔‏ ۳ /٥‏ الحجر:۹۷۔ 
8 ابوداودں: کتاب الصلاةء باب تخفیف الصلاق ۷۹۲؛ ابن ماحف کو ہی الما نے یل نے ا ےگ تراردیا ے۔ دی وتآ: 
دجام ۰ )۴۱٣۳‏ لن بیددایت ام شک نی سک وب ےشیف ے۔ 


قث۔ے نہ ٭>کہ :ے ہکےہ ے-ےےہ۔۔ پچچوژےِّ ےہ ےججو۔ 994و _ ہے ےووہ ےد 
سح حخصمہ سح آبصبہ ضہد کک ییحا سا بپی۔۔ ہسےح س۔ ہسے۔ 


ج مج ج٭ھممجیپ۔ 


1 اہ لت لی من خی ۴ج 76 ددرار ج بھلایاں 7 نے می شرف انلم ٠‏ :- یس ان کانتاخ ہیں حطرت لا 
ور سکبا 2ل الہ ال انت سُمْحائت دنیٰ کلت ل940 ''اےاللتیرے وا کی مود لٍ 
نیس ت اک سے می نا لموں می سے ہوں ود ےو سقفشسي جب 
0 لا و جانا ہے۔ تی ےکسشاع رکا قول ےکہ شھے ابی حات کے بیا نکر ن ےک یکوٹی ضرور ت یں ۔ تیرکی مہ بانیو ںگھ ری پنضش بجھےکانی 
سے۔۔ جا اہو ںکہدارورئئل تی اک عادتقول می دائل ےر تجگی کی گی میا نکردء نا تیرکی سج وش اکر نا بی مھے انی 
ات لور یکر نے کے ےکی ہے۔ ایت ک فا ہا پارشا داد تی کے ہیں۔ 
مبھی تو رایت ضف متمدی ہو ہے جیے یہاں ےو می لهمْتا وَفقنا ارقنَا اوراطتَا یں عطافر اکےہوںے۔ 
دوسرکیا جن ے الڑوھدڈیناہ لتْجْيٰہ)941“"م ات رت کرات کک ان کن کک اور" برامت 
لی کےساتقھ متددی ہہولی ے جیس فرمایا:لاِجْتبَاهٗ وَعَدَاه الٰی صراط ك0 اور اا:لإفَامْدوْهُم ای صنرَاط 
الَْیم 91 یہاں ہرایت ارشادادردلاات کےعنی مس ہے۔ امیر فرمان ہے :الله ۱4 زیرگ 
راہ دکھا جا ے_ او ھا کےسا تی متعودری ہولی سے جیے جنتیو ںکا قول ق رآ نکر می ے:لالْحَمْد لِله لہ الِّیٰ مَداًا 
ٌ4و یی پپشکر ےب راس نے سی ا سکی را ودکھواگی یٹ دی اور براییت دالامنایا- 
صر میم ےکیامرا دے: امام او پر :0 تر میہف مات میں ما را ےوا ”متا ستہ سے جوکیں ےل سان ہو ب 
گیالعت ٹل اورخا 227 یسب صا فورپ یا جاتے ٹیل اورا بس بر ےتماروا بیو ود جن گر اکا استعالبطوراستوارے | | 
قول اوننل یھی ے اورپ را کا وف اح مامت اور یر بسن کےسات ھت ہے ۔سلف اورخلفمفس بن سےا لک بہ تکراضی ری 
نتول اوران س کا فلاصےا 1 ہے ادروہ الد ورسول مم 1 پروی اورمالعراری ے- ایک مو عدیث میں سے ین نصرا یم 
تتاباالل ہے این الی حا اوداہن جم نشیا ن بھی بجی روبی تک ہے فضائ لق رآن کے بارے یس پل عد یہ ثگز رگا ہ ےک الد 
جع ظط کستوں والا ذک راو ریش راو شن صا مم بجی ال یکا بت رآ نکررے۔ 0 ےطان ول بھی بی ے 
اورم فورح عد بی ثکا گیا قوف ہوناہی زیادو مشاہ ے-وَاللهُ ری دنت تی مکبیاروادبت ے۔ 
این عباس لا کا قول ‏ ےک جب ال وانلان ےکہ اکا ےم تا لا متا ساط لتق یک جن میں ہدایت 
وانے راس ت کا مکراوراس دبین ال یک یبور ےجنس میسکوئ یھیاہیں_؟ پ ڑاٹنِ سے یتو لگا مردکی ‏ ےک اس سے مراداسلام ہے۔ 
این ع پا ان مسحوداور ببت سے سحابہ وق بھی ماخ مقول ہے ۔معفرت جاہر ٹف مات ہیں :صمرای سلجم ےھر داسلام 
ہے جو ہراس چتزسے جوا سمان اورز شکن کے درمیان ہے یادددسعمت ولا ہے ان حنفیہ تفر مات ہیں :اس ہے مھ ادا تا کا دہ 
لا دبین ےجس کےسواکوئی اورد ین قب لیس بدالن بن ز یبن اس مکاقول ‏ ےکیس رای لیم اسلام ہے۔ : 


۸ ۵ لىلقصص۰:٢٤۔‏ 9٭ا ۲۱/الانہ۔:۸۷_ "88 ؛۹۱/ابسى:۔ لا ٦‏ النحل:١۱۲۱۔‏ ۱ 
]1 ۷/ لصانات:۳٣۔‏ 9 ٤٦/الشورزی:٥ہ۔‏ 9 ۷/الاعراف:٤؛)۔‏ ۱ 
ظ9 اإاحمد ۱/۱ /۱: ترمذی: روہ ہہ رو فی فضل القرآن ٦ ٦‏ ۰ مرفوخما؛ وسندہ ضعیف ال گیا سند می ل 


ا حارے ا و ضیف راوی ے می نے ا لی زی کی اور البائی می کے نی تس ردای ت کی فٹراردیاے۔د کے( ضعیف 7 ترمذی؛ )٤٥٥‏ 


٭۔ دجما عًٌےًہہے۔---- چیہ ے00 ا <.. ہہ ہک ہے ہکےہ >7 ےڈ .۰ہ.- ۔ ۔ 
کے کے ہہ ممپین _ كمہسہ یں!کیں ہی ہک ہہ ہے جےہجے-'' جہجہہا 


ت بی 
6ے جج ہے دح ے کے ےج 


کی ا اب ۔ 


سمنداض کیا اک حدیث ہی م دی ےک صول للخ ے۷ 0 اڈدقالۓ: مرج ےکا 
دوفو طرف دددوار یا یں الن یل 1 ایک کل ہوۓ درواڑے یں اورددوازوں پہ بردے الک رے ہیں.حرا تیم ہت 
4 پر ایک پکارنے والامرر ے جوکہتا ےکا ےل وگوا حر ےنب ا سی سیدکی راہب گے جا 2 زیر بھی اجھ کی راہوں سرت جا 7لا ْ 
پا ایک کار نے دالا | کیرات کےاد پہ ہے۔ ج بکوٹی یئن ان دروازوں * نمی ا١ے‏ کرو ناما پت ےآز وہنا ے 87ھ707 گر ُ 
ا حول تاس راگ جا ارڈ تم ےبہٹ جا ےگا رای ڈ تم قذاسلام ہے اودد نواس ال کی عدرسی نیں اورک ہوے ا 
ہیازےاشتقائٰ ایم امرروتز بل ہیں اورددواز ہے پر پیکار ےے والاش مآ ۱ نکر حم ہےادرداتے کےاد پر سے گار نے والاد ٥کھلکا‏ ہے جو پر 
ایم انار کول شاشقال رف ےل وردا ظط کےہوتاے' 3 بعد یت اکن الاحائم اب ئ بر7 ری اورضسائی بھی ودای 
یئ الله أَعْلم 
.1 میھت 02000 ا نکا یٹول سب سےزیاد+متبول ہے اوران سب اقوال می کوک الف تگاں-- 
الا 7ے یی فمرماتے ہیں اس سے ما دی خ ام او ر7 پ کے بعد آپ کے دوطوں غلفا ہیں ۔ او العالیہ ینہ یی اس کول کی ندب اور 
شی نکرتے ہیں دزائصل سب اقوال ہیس اود 021 قد بیکرت ہیں۔ 

یکر می ادرآپ کے دونوں غانا صد ین وفاروش انا کا جا بحدارق کا جا ہے اور یکا جائع اوراسلا مکا جائع خ ر7 ان ا٣خ‏ 
ہے ادرق رآ ن اد یکنماب ال سک طرف یا مب وط ری اورال کی سییدگی راہ ہے۔ پچھرصرا می مکیافی میں ام اقوا لک ہیں اورآ الک 
دوسر کدف کرت ہیں سفَالْحَمْد لِل 

خر تعبدالند ڑل فر مات ہیں صا یم ود سے“ بس پیکمیں رول الد مزا نے چو ڑا امام ای ڈنف رائن مر یہ کا فیصلہ 
ےکی رے ند یگ ا لآ و تکاسب سے ؟ ہت نکی ریہ ہ ےکا نوں کہا ہپھ رق شق د ئےجا خیں اس کی جو باری تھا یکی 
کیچ ہوادرٹس پ مکی دج سے رب تعاٰی اپ ہندول سے رائشی ہوا ہواوران رانا مکیا ہوصرا یلیم 4ء7 
چس چک نیت د ایاج سک نو نی الل کے نیک بندو ںکڑھی جن پرانڈزتھا یکا انام ہواتھااور جن اورصبد ‏ اورشمیراور 
27 تا کی ازاون کی تید کی او راب الل رضب9 امام رسک ےکی اورالڈدتالی کے اکا مکو الا ن ےکی اراس 
کےشح کے ہو نت کیا 0۹۷ پ ‏ لاف کے ما اروں تلیفول اورقمام نیک 6 
دیاگیاہ و یص ‏ سن 

اکم کہا -  "‏ ںہ ہے پھر نمازہ اور خی راز یں حاجشت ماگ ےک یکیا 
ضرورتں؟ ق ا لکا جواب ہہ ہ ےکم رادال سے بدرایت پرثابت لد رو غ٤‏ ینالی اور پبیشہ کے لئ طلب ہے۔اس ل ےک بد ہر ۱ 
اعت اور پہرحالت می ال دتبارک وتا یکا اح سے دہ خوداٹی جان کےکف متصا نکا مال ککہیں' رون رات اپنے ال رتعالیٰ 01 
رف تاج ےا لے الش نے ا مھا لکہردقت دو ال تال سے ہریت طل بکرتار ہے اور بت قمی اور تی جا بتار ے۔ ُ 
0 اما اوریک اسان ددے انال اہ ددکا بھکاریابنانے۔ ووا تال ہرپکارنے وال ےار کو لکرنےکاکفیل سے 0 
یس یترتا اورا ںکیطرف انا تد رات 5 رسای 7 لک اشن اور ان 
: کرئم ش ے لِإيَایھا الَذِیْنَ اسَرا امِنُوا ١‏ باللی) ا اے ایمان دالو! اللہ پر اس کے رسولوں بے اس 1 ا سکاب “٠>‏ پا 
۱ زرل احمد٤٤/۱۸۲؛ترمذی؛‏ ابوات :الامقال بات مَاتجاء ئی مکل :الله عزوجل لعبادہ رقم۲۸۵۹ وھو صحیح؛ السنن للا 
7 للنسائی ۱۱۲۳۳ ۔ ہی الما ہیی ےا تراردیاہے۔ ھ2( ”ظلال الجنة“رقم:۱۸)ٴ ت ٤‏ / الئساء: ۱۳٦‏ ۔ 9 


ات ہہ کے ا اس ا ایا سے ون 
عنوٰ ےچ چون٭ہ جہت۔ _ صحےد عو چھةے-چھو-چھو-چھو-میھورےجو 


جا ا صراط از العبت عابھ 1م یں کن 


ٌْ ص““ جو اس نے این رسول مم گی طرف :ڑل ٹر ائی اور ج کت یں اس سے پل نا زرل ب یں “سب پرایھان ل11 ۔ 
ال آ یت یں این والو ںکوایمان لا ن اعد نات ہے سے یہاں ہدایت دالو ںکوہدای تی طط بکا عم دینا۔مراددفول 
ات دک ادداتمرار سے اورایے اعمال نٹ یکا جواس مقصد کے اص لکرنے میس مددپہچ چا یں ۔اس پر مہا عترائ وارد ویج یں 
سل اہی عاصل شدہچت کا حاص٥‏ لکرناےوَالل اَعْلَم اورر ارب ارت نے اپنےانھا 020 ہیں ار 
تغ لوا بعد اِذ ڈیا وَحَبْ آنا مِن لت رَحْمَة اك آنت الَقابُ 040 یش اے ہمارےرب!ہمارنےولو ںکو 
رایت کے بن اشدک راو یی ایتے پاس تد اذ بہت بڈاد ین والاادرعطاف مانے والا ہے یھی روای تکتظرت الوکر 
صدق ا مخ بکی تیسری رکعت یش سور ذاتہ کے بعد ا سآ ی تکو پشیدگی سے بڑھاکرتے تھے۔ میں انا اليٍّرَاط 
المتیقیٰم0) کے نیہوت کہ بای صرا یذ تفم ہابت نم رکوادراس سے می ضہٹا۔ 
انعام یافنة سےکولن مراد ہے :1آ یت ے ]انل کا بیان پگ ر کا ےک نرے کے ا قول پرالش کر فرماتے سے بیصرے 
بیرے کے لئے ہے اددمیرے بندے کے لے سے جو دہ ما گے ری رت اف رےصرانی خی مکی اورک بوں کے تد یک با ْ 
سے بد ہے اورعطف انا دنا بر اللہ أعل۔ ورہن پہ پا تا کا انعام ہوا ا نکابیان سورة نساء بیس ہے فان 
ے:لوَمَن؟ بطع الله لة وَالرَّسُوْل فَاوللَكَ مَ مَ َال انكَمَ الله عَلَيْيمٌ914ؤ ان دب تھا ی ادررسول کے ماثئے وا تے الن. 
کے سا تج ہوں گےجشن پرزرب تھالیکاافھامرے نمیا ددم لق اونش یداو رصاغ لیگ ین ربہر بن سائھی اورا یھ رطق ہیں ۔ 
تح لی سے اور ایل کا جاتۓ واڑا ہونا کاٹی ہے ضر عبدائڈہ بن عباس لا فرماتے ہیں مطلب ہہ ہ ےکہ با !تو بے ان 
7 یز فریت لشہرر نار سن یراہ یہ چلاجن پر نے اپ اطاعت دعباد تک دجہ سے افعام ازل فر الات 
تع اللا کی رح ہے رمق بن الس ہین کے ہیں اس ےمرادانما ہیں ۔ ان عباس وا ایہر یلیل فرماتے 

یو تح پ کے سابہ جو مراد ہیں ۔این ععباس ڈوف کاخول ز یا ددقو کی اورممقول ہےر الله َعْلَم۔ 

ٰ بھ ہو کی قراحدت مل (إعَیْرَ) گر ظ۱ ر“کیاز کے ساتھ ہے اورصغفت ہے نر ری یی کت ہیں پر یز پر کے ساتھ ڑا 
ابا سس ساط کم رین خطا ب ڈو گی تقر رت کچ ے۔اورا نکجرجیییے بھی مکی روابی تکی 
32 غَلَي لم یس ج بر سے وہ ا کا ذوالیال ے اور ا زشمْت)عائکی ہے ۔ امہ ہو نت کہ جارب !فے ٛہیں سیرھاراست | 

۱ دکھا ان اوگو کا راست جن پر نے انعا مکی جھہرایت اوراتقاعت دانے تھے اوراڈر کے رسول کےاعطاعحتےگزا اس سککموں ۔ ا‎ ١ 
لا مل کرنے داثٹے اس کے سے ہد ےکا موںل ےرک جانے وا لے رت ۔‎ 

]معتوب عحلیھم ےکن لوک مراد ہیں: ا نکیاراہ سے بیشن بب وط کیاگیا۔ جن کے ارادے فاسدہھ گیئے تق نکو ٰ 


ہمے۔ 


]3/0 مد لی سس 


کے یم ےرا : 5 4 ھا -. 

فا سو کے رت ےت .۔ کو 
دا رت ہیں۔راہ نے ان یکر داں ہیں اوردرا تم کی طرف رہنمائی یں سے بت 00رکیل 
کیارکر :اس لے ےکرمعلوم ہوجا ےکہ یہاں دوفلط را تتے ہی ایک یہو دکا دوسرا نار کا وی کے می ںکہ خی کا لفظ ا 

پا یہاں پر اتا کے لئے ہا اش نع ہوسکا ےکیونکجن پرافعا مک گیا ہے ان ٹس سے اش ہوتا سے اور لاگ انام والوں میں 1 
داشل بی نہ تے 7 نے جوف کی ہے یہ بہت اکچگیا ہے ۔عرب شاعرول کے شع رل ایم پایا جاتا ےک وہ وضو فکوجزف 
رد تتے یں اورعرف عفقت یان لد اکرتے ہیں۔اسی طرح ا سآ یت می بھی عصف کا بیان سے اور م٭صوف حزوف ے_ 
غ غَْرِالْمَفضوْٗب) ےم رارغَیر قراط الْمَصوب ہے۔مضاف الی کے 5ر ےکفای تک یگ ہے اورمضاف بیان نرک یاگیا 

ا اس لے کرش ست الطاطعی اس پ ولا تگررتی ہے۔ پیل ددم رح فآ چکا ہے تن لکتے ہیں کا لا َ0پ میس لا زمر 
ے اوران چو رد رت عَليهم وَالصَالیْنَ اورانگی شبادت عرب شاعرول کےشعرے 
پک بات دی سے بد یھ 
حفرتعری ن خطاب اوس ظز التب ایم وش ال الین پڑھ ناک سنرے مردئی ے۔اودهی طرح حعشرت 
الی بی نکعب پاٹ ےگھی ردامت ے اور بیگول 8ھ کو ےط اوائوارلاو فو رق اھ 
کید کے لئے بی لا یاگمیاہ ےت اکہمید کم بی ضہہ کہ ل انمت عَلَيكم پا بپرعطف ہے اوراس ل ےبھ یک ہودنوں راہو ںکا فرق معلوم 
ہوجاۓ تا 0000 .ال اما نکانو طر لک یداو پک لی یہدیں ے ام 
ادرفصار کے ہایس ۔ای ل ۓےکہ بوجو کےیگمکچوڈ یا سبب فض بکا کو ایک چک قد ھکر تے ہین اس کے 
90 ھ0۳" یق کارخلط ہے دواتا ئ سے ہو ئے ہیں .و تر غضب او مر ای ان ریں عاخل 
کے رم پکن یبد غب کے میٹ بی ہی جات رن کیم ےئ اللہ نب عن 0ار 
رای ضااات میس بد ھے ہو نے ہیں مر مانالی ے:ل(گذ صَلَوْا بن قبلُ رَاصَلَرا کُر رَصَرا عَنْ سَوآو السًٰيْہ4 لن 

۱ ”نی پیل ای گرا ہیں اور ببت سے لوگو ںلوگ راک ھی ہے ہیں اورسی نی راہ سے جن ہو ئئ ہیں ا نکی تا خیش بہتکاعادیٹ 
اورروایات یش کی حاعلتی ہیں - 

مسنراصرٹش سے تعفرت عدری جن حاغم ڈلافر ا ول لہ خل س لفکرنے میری چم ھی اور چندوگو ںکوگ رفا رکر ے 

تضورا ارم میم کی خدمت میں یی ںکیا تو میرک پھویچھی ن ےکہاک می ریخ گر یکرنے والا دورد ہے اور می۲ ںپعمررسیدہ بڑھیا ہوں ج کی 
خدرمت کے اکن یں ۔آ پ خل جھ برا حسا ن سیت ادر نہ بای دہ تھا یآ پ مل شی اس نکر ےگا ۔آ پ نے دریاقت 
پا ماک ترک جج نے دالاکون ہے؟ اس ن ےکہاعدکی بن حائم ۔؟ پ نام نے فرمایا: ”دی جوادشدادررسول سے پھا ھا رتا ہے؟ “رآ پ کیا 
اتا زاوگردیا_ جبلو ٹ1 پآ ےل آآپ کے ساتھ اخ تاور ا لاد و تعطرمتتلی با تھے _انہوں نف ر ااوا نے ۱ 

0 گامواری اک وج ری چنویھی نے1 پعزه ھاففمل ہلل ء ان ےا زاد وک ریرے پا لآ ناو 1 : 
گا سکتضور تلم کی ناوت نے نذمیرے باپ عاتم کیا ساد تلڑشھی مان دکردیا۔آ پ کے پا جآ تا ہے دوغالٰ پنھوا یس لٛ 


رق ووجچمھھ مھ جچھ۰مچًٍےەوھچ۔ 


ل1 / المائد ٠٦٦‏ 9ہ لپ َ 


: جاتا۔ یک نکر ل٠‏ ھی تضسورکی خدمت می حاضرہوا۔ ٹل نے د > پچعست 27 ...0 : ۱ 
ا ای ہو ادرآپ ان ےبھی نےنھفی کے ساتھ بولے ہیں ۔ اس بات نے بھی ےن دلا دہا اک خر وکس کارب بانشابت اور ۱ 
ات 0ر نان پ نف نے بھے درف مایا:”عدرییل ال اللہ کے ہکیوں بھا گج ہو؟ 22 

اورکوتی عبادت کے لان ے؟ الله ان کین سےکیوں من یموڑ .تے و ؟ کیا الڈ رز وجل سےبھی بڈاکوئی ہے؟' ھ برا نعکرات نے اور لا 
آپ نلم کی سادگی اور فی نے ایا کیاکی فور اکلہ پٹ ھکررسلمان ہوگیاجنس ےآ پ مال بہت خوش ہو ئے اورفر مانے 
گے تَغفضوْب عَلْهمپ سے مرا مود ہیں اور صلی نا سے مرادفصارگی ہیں ۔' 4 ایک اورعدىیث یس ہ ےک حضرت 
49 ھ+" نے نف رارشادفرمائی یی اعد بی کی بہ تکیسند ,2 ہیں او ملف الفاظ سے مردکی ے۔ ہنوین 
کے ایک نے وادی الق ریم شس تضور تل سے می سوا کیا آ پ نلم نے جواب میں می فر ایا رات مس ان کا ناس بدانڈہ 
من مرو ڑئ ہے وَاللهأَعلَم ۔ 

امن صردو یہ ٹیل الوذر اٹ بھی مکی رداحیت سے ۔حعظرر تعپ ارڈ بین عمپاس ‏ منرت اہن مس جوداور بہت سے س٢ا‏ ہہ ڑوم 
ےبھی بج ینف منقول ہے رب بن الس ٠‏ عبد الین بین زی جن الم یی دی بھی بجی فرماتے ہیں ۔ بکلہابن ال عاتم نو 
فر مات ہیں مفم رین یش اس بارے میں اختااف ہیں ان اتکی ا فی کی دیل ای کت دوحد بیث سے جو پی مز رکا دوسرکی 
سور کی د ہآ یت جس می بی اس راک لک وخطا بک رک ےکہامکیا سے بشْسَمً اشتروْا یع4 ا ا لآ یت بل ہے کان پہ 
فضب پغضب نازل ہوا۔ اورسور؟ ماک ہیآ یت لقّل مل اََدكُمْ بشَرٍ) 0 ارم یھی ےک۔ان خصب لی ازل ہوا۔ 
ایک یف مان لی ہے لن الین ز06 اروا شی ے جن او فان پان کا اور 
مکی جن مری لا یز بائی ۔ ىہ موجرا نک نافرمانی اورعد گر جانے کے ہے ۔ میلو گا برائی کےکام س ےآ چس یش روک 
ٹوک لکر تے تھے ۔یقیناان کےکام بہت برے تے 'اورتار ا کی 9200-7 لا و 
لال می اپنے سانکھیوں سیت کنل اور ملک شام می سآ ئے فان سے ببدد یں لن ےہاک ہآ پ ہار ےد بن مل من بتک داف ل یں 
ہو ستے ج بک کرخغخضب ال یکا ایک حصہتہ اش ۔اننہوں نے جواب دیاکراس سے نے کے لأ ےو دی اق کی حلاشش مس لے ہیں 
راس ےکن ےقو لکرس ؟نھرانیوں نے لے اہول تن ےکہاج بتک پادی تال یک :اص یکا حصہنہٹیں ت بک ک؟ پ ہمارے 
آدین میں1 کے ۔انہوں ت کہا ہم بی کی کر ھت چنا یر دہ ابی فطرت پرہی ر ہے ۔ بت کی عبادت اورقومکا دن کو دیا 
من رود یت پاتھرا یت اختیار نگی۔ ا الہت زی کےساتھییوں نے عویسائی رہب تو لکرلیا اس لے کہ ود لیول کے مم ہب سے 
پا ۶ل تھا ۔اٹھی یں حطرت ذزقہ بن فوٹل تے یں نیک ریم خمپ نظ کادتکاز مان ملا اود ہریت الہ نے ا نکی راب ری کی اور ۱ 


یتضو ا راھان ا ئے اور جودگی اس وقتکک اتر ھی ا کیم بی گی۔ : 
سب ۱/ ۰۹۰۳۷۸ زمی: رب ال ٠‏ باب ومن سورۃ فاتحة الکتاب؛ ۳ وسدہ حسن۔ : 
ش۹ ٢٦البقرۃ:۹۰۔ ‏ آ9ا ہ/ المائد٭٦۔‏ لگا ۵/ المآئد۷۸۔_ 


9 سح اریپ ساف لصا اب حدت ند سرد خی ۷۔ ہے 


۱ اض اور نکی تر اوت ت یں فرتی: ضاد او ظا کی فراعت ٹس ببت با رکیک ذرقی ہے اود میذرق ہرانیک کے مس می ہیں _اس 1 
ا نے لا ےکرا مکا جب نہب بس ےک یٹرتی معاف ہے ضا دکا کی مر تہ سےکنزبان کے او لکتارہ اور ال سر اکا ۱ 
!ُ زمیں ۔اور فا کامعخ رن ز با نکا ایک طرف اورسا نے دالےاد یر کے دوداشت کےکزارے۔ دوس رمے مک دوفو ل7 فتجہورہ ۱ 
اورزشوواورمعطقہ ہیں ۔ لی ا ینف کو یےان دونوں می قیکر مکل معلوم ہواے معاف ہ ےک ضاءک ظا کیطرح پڑھ لے۔ 
اک حدریث می ےہ ضا “کوسب سےزیاد ہق پڑ جن والا ‏ ہوں ین بعد بیث بالکل بےاصل اورلا پت ے۔ 
و فصل ھ 
سور فا کا خلاصہ: بیمبارک سورتنمای تکا رآ مرمشائ نکا وص ہے۔الن سا تک یات می ناکرا کی بج دگی اس کی 
شمازصفت اوراس کے کی دنا مو لکا اوراا کی بلنعدو پالاصفتو ںکابیاان ہے ساتھھ پی قیامت کے د نکا کر ہے اور بندو ںکوارشاد 
ہ ےکمدہااس مالک سے سوا لکم میں ا سکی رف نففرع وزار یکر می'ابی سککیفی اور بلس یکا اھر اکم میں اورائی عبادت خلویس کے 
سات کر مس اورای نو حیدالوہی تکا اق ارکر س اورات ش رک رط ٤‏ اک اور بت جائ٠یں‏ صراط سم کیا ادرائس پرشاہت 
قریکی اس سے مددطل بکر یں او ری ہرایت انال قیامت دالے ون پل صعراط بھی پاراجارے اورنیولصد یقو او رصا حون 
کے پڑوں میس جمنت الفردوں ٹیل مہ دلوائے ۔ سات بی اس سورت میس کیک اعما لکی تزغییب ہے اک قیاممت کے دن یلو ںکا 
ساتجھ لے اور اضل راہوں پ جن ے ڈ راوا ہے ماک ہقیاممت کے دن تھی ا نکی بماگوں سے دوری ہو۔ ىہ پاضل برست مود 
ونصارگی ہں۔ 
اس ارک تد پیھینمو رک انا کی اسنا لد تا کر کی اور اعت لت )اک ایا او رض بک اسنائننی سکیگئی۔ 
یہاں ڈائل عذ ف/دیااور لإمَفْصوْب . عَلي اهک ہاگیا اس شی پروددگار عال مکی جناب مس او بک یاکیا سے ددراصل طیقی وائل اللہ 
تال دی ہے تارج ے((عَیبَ للّ ی91 اورا کیرب لال تک اسناطششگی ا نکیطرفل 7 جوگر اہ یں ۔ح الاک اورچلہ 
سے لن در امت کن ! 8 لہ اک یشنم سک تال ی رادرکھمادے ووراہبافنۃ ہے اور جے دوگمراہکردرےاسکاولی ۱ 
اورمرشرکوی ہیں 'او رف ایامَنْ تُصْللٍ الله کات ای 0)1 ارم یشنی الد ے گرا ہکردےا کا با دی یکوکیئیس ودای شی 
یس یی رتت ہیں ۔ ای رم اورگھی بہ تک اہ یات ہیں ججن سے ایت ہوا ہ ےکسراہ وکا نے وال ا گرا کر نے والاحصرف ال رجاشہ 
و تما تی٘ے۔ 
تر یرت تواوظرا اھ رکی تشابآ یا تگود غ با ا رکا بر کہ بندر ےن نعتتار ہیں دوخودپن کے ژں ىفلط ےر اورصاف 
لا صاف 1 یات ان کے رد موجودمیںنیکن پاٹ پرست فرق ں کا کی اعد ےکرصراح تکوپچھو کرتشاہہ کے ج یچ اکر تے ہیں 32 : 
۱ عدبیٹ ٹل ہ ےک ج بت النالوگو ںکودیکھوجوتطا ا یات کے تچ گت ہیں جوا یو ںکاتھاٰی نے ا لیا ےتا نکچ وڑ ۱ 


رج و 1۶7و < کی 


پا در لچ تضور ٹپ کا اشمارہ اس فرمان ا سآ یت مبارککیطرف ے اتا لن فی قَلوْ یھم زین61 یی مین لوکوں کے ١‏ 


ا ۸/ الفتمح:٦۔‏ رت2 ۷/ سرآء:۹۷۔ رت ۷ ا اعراف:٦۱۸۔‏ 0 
و تر رت ےت ےت ۵٥۵۔‏ / ا عمران:۷۔ ٢‏ 


مي<ڑْ۔ __ ہہ 6ق ےہ یک ۔ ‏ _ کووچِْ _ ججچخے‌۔ڑ ‏ _ چو٭ _ جعووہ ہجو چو ہےیندہے ےوہ 


سس چ رت ےے کمسسعریسےدے چ تیچ حم 


جوم ہے کرو و 2 "م2 8 
کوٹ ی ہیں ت1 انمت دہال ہریت دفلالت مرف قکر نے کے لآ اہے۔اس می تنائض اورا ھا یں نے حم وتیرالڈ : 
کانازلکرروے۔ 
ا ا نصل ھ۵ ۱ 

آ ین کن ےکی فضیلت اورامام کے تی لن رآواز ےآ می نکہتا: سور؟ فا اون مک کےک می کہ مصتجب 2ئ 

این کے ہے۔ او ای گج یکہاگمیا سے اور اس ک ےمم بی ہی ںکاے الات قول فرما۔آ ین سکیے کے ستمب ہون ےکی ولیل دہ 

حدیث سے جومسند اجم "ادا ذاورت ن ری یل وائل بن پیا سے موی ے دہ کیچ ہیں می نے سنا 'رسول الد میم س ےک 
(قَیْر القفضوْب عَلیهمم وَلاالص الین کک آمین کیچے تھے ادرآ واز ددازکرتے تھے ''ابودا دیس ہے آ واز بل رکر تے 
تن امام ترخرکی اس حدی ےکا کے ہسں۔ لک تحت لی ححضرت این مسعوز مظرت ابد پرکیہ ڑوم دغمرہ سے دداییت ہ ےک 

رسول الد کی ین جہکی صف دا نے لوک جو1 پ فا کےفریب ود تن مت اد دا وذ اوران اج ڈل مث ہے۔ 

اع ماجہل بیٹی ےکآ می نکی واز سے سو کور ھی“ دا نی می لبھی بعد یٹ ہے اودداشفی اسےمسن بداتے ہیں ۔ 

حضرت بلال ٹاڈ سے ددایت ےکرددرسول الل فا سے سکتے تھے ججھ سے لآ ین کہا ین (اب دا 2د) 2 تن بع رک اور 

شف رصسادق پیش ےآ می نکہنامردیی ہے جی کہ ط ین الیت الک رام04 ترآ نکر می ہے۔ 

ہوارےاصواب دی رہ کی ہیں جو از یس ضہوا ےگ یآ ی نکہنا ا ہے ہا جوفمانز یش پھواس پناکیرزیادہ ہے نما زی خواواکیلا 

ہوخوادمتقنری ہوخواوامام ہو پرحالت می سآ ین کے۔ ہار وسسلم می ححضرت الو ہرروڈٹ سے ردایت ‏ ےک رسول امام نے خر مایا: 

”جب امام ین کم بھی1 نکہوت سکی1 ین فرشتو ںی1 ین سال جا اس کے تما ماک ےگمناد مز ہو جاتے ہیں" 96 ۶ 

یس ےکتضور ہما نے فر مایا :”جب تم میس ےکوی ای مان می س1آ می نکہتا ہے اورفر مت 1 سان می سآ مین کک ہیں اور ای کی ین 

دو م۔ ےکآ ین سے موافق تک رای ےا اس کے تماما مزا متاف ہو جائے ہیں "0 مطلب بر ےلہ ا سک1 مین کا اورفرشتوں 
کی آ ین کا وقت ایک ہی ہو جا یا موافققت سے مرادقبولیت می موافی ہونا سے پا خلا میں کچ مسلم میس حضرت ابو یا 


زرل احمدء٤/۳۱۸؛ابوداودہ‏ کتاب الصلاۃء ہاب التأمین وراء الامامء ۹۳۲؛ وو صحیح۔ ترمذی:۸٤۲۔‏ جن البالی پیا نے 
ا لک ستروجی رت اردیاے۔د 9-. الصحیحق رقم۸۳۳/۱) _ 89 ابوداود کتاب الصلاةء باب الیأمین وراء الامام 
۹۳٤‏ وسندہ ضعیف وابن ماجتقء ۸۵۳۴ء ال لک سند یش نشربن راقح ضیف (المیزان ۱ء رقہ: ۱۹۰)اورای نگ مآ لی ہیی ول لا 
ےاورںخ لہا بد نے اس ردای تکوحیف تر اردیاہے۔د ب(السلسلة الصحیحة رقم:۸۴۲/1)_ 
8 ابوداود کتاب الصلاۃء باب التأمین وراء الامام: ۹۳۷؛ احمد:٦/ ٥٥١۱١‏ ۔وھو صحیحء د یجگئیل ألمقصود:۹۳۷۔ ۵ 
/٥ 0‏ المآئدۃ٢۔‏ 8لا صحیح بخاری: کتاب الأذانء باب جھرالامام بالتأمینء ۷۸۰ ۷۸۲۰۷۸۷وانظر ٦٦٤٦٦؛‏ ابوداود : 
0 رقم٥۹۳؛‏ نسائی؛ ٦۹۲۔‏ 


ٔے__ ہے 


0 
٤ ۰ ٤ +9 8 8 8 ٤ 


اشمری لے ےم فو وا ردایت ‏ کہ جب امام لولاال ضا ےج : 
۱ این عباس اپ نے تضمور خلٹام سے دریاط تکیا آ ین کےکیا یا'عنا ہیں؟ آپ ناف نے فر مایا :”اےاشاو ٹول / و" 
ج ہر پیل کے میں ا سکائتی ہے ای طرس ہت غرک کے ہیں اس ک یع می سک ای ایدو ںکو ا ہک علافرماتے ہیں اس لا 
2 کسی اےاولد! ‏ ہار د اکوقول فر ا“ کے ہیں مار تخفرصادق بای من سیاف جنٹزلنٰ خر مات می نک ہآ ین اللدتتتاکی کے 0 
نامول مس سےایک نام ہے۔ابن عوا لا سم فعابھی سرد ی ےیک نکی ہیں ام ماک کی کے اصحا بکا نہب ہ ےکمامام 
آ ین کےمتمتری 1 می نہیں 7 07 کا یں سے جب ام لإوَلا لسّقمَہ) کیو ٠‏ نک ےھ 
ای رع ا نکی دی لکی ت می جع مسلم دای ابوم وی اشعری بڑفث کی بردابی تبھ یآ بی ےک تضور الم نے فرمایا: جب امام 
ولا الضالیَْ0) کےنز تم آ می نکہو 7 ۴ی سید روا رت پ اما مآ ین کین تم بھ یآ ین 
کبد 20 اور یی حدیث می ہک حضرت تافو طول لسَاِن٥)‏ 72 ین کے تے۔ جری فمازوں میں1 مین بلندآ واڑ ہے 
ہر نمازوں ٹیس مق ری ادگ یآ داز ےآ ین کان کال ئ ہمارےساتھیو کا اشتلاف ےج یکا خلاص یی ےک اگ راما مآ ین 
کبن یکھو لگا ہو مت ری با داز بلن رآ می نہیں٢‏ ال رایام نے خودادگی؟ داز ۓ؟ نیت نا قول یر ےکعقتزی٣‏ 027 انام 
اوخفیفہ می کا سی نم ہب سے ۔اورایک روایت شی امام ما تک نی پویے ےگبھی مردکی سے اس ل ےک نماز کے اورا ڈکا کی ط رب گی ایک 

ذکہ ہے نوہ بلندآ واز سے پڑت جات ہیں تہ بے بلن دآ وا سے بڑہاجاۓ لان پہلاقول می ےک ہآ ین بن وا ہ ےکی جا ہے ۔ 
حر ت امام اص نعل لے کائھی می نہب سےاورتضرت امام ما لک یی کائھی دوسرکیاردایت کے اعتبار سے مکی مہب سے اور 
ا کی دییل وی حریث ے جو کہ بیان ہو یج یک آ می نکی1 واز ےس رکون اٹھت ی3 ہعارے بیہال ای ک تس راقو لبھی ےک 
کرس جچھوٹی ہوتذ مقتری با داز بلندآ ین نیکہیں اس لئ کید ہما یتر اعت مل یں اوراگر بی ہونڈاو ی1 داز ےآ شا نہیں جاک سر 
کے کون ےکانے میں ا یکن جاے۔وَاللهُ اَعَلَم( کی مہب ےک جن نمازوں یس ادگ یآ داز ےخراء تک جال یٰ ےے ان می 
دی واز سے ہیآ شی نابھی جا جے خوا مق ز مقنقری و خوادا ما تواو نف ڈمت مم ) 

سای حخرت ماشہ ٹن سے رایت ہے ول اللہ کے پا یہودو کا کر ہوا آ آپ لم نے فر ما اک ایی مین 
زوپ یبددلو ںکوا تام اص ےکی اور چ ینس برکیں-ا ای کت بج صہکہ ہار تھالی نے کوق رات ا کت 'ظر سے 
تیسرے ہماراامام کے می ے1 می نکہنا ان ماہکی عد یث میں لوں ےک یبودیو ںکوسلام پراورآ ین پرجنئی جڑ ہے اق ای اور چپ 
نہیں “9چ اورحضرت عبد امن عبا سڈ کی ردایت مین ہ ےک تضود مم نے ربا کہ یبودیی تنا سدق ہار ےآ من کیٹ پہ 
9 صحیح مسلم؛ کتاب الصلاةء باب التشھد فی الصلاةء ٤٤٠؛‏ ابوداودہ ۹۷۲۔ ‏ ہ9 ا ںکی نم شش جھ رین سعیدمررک 
(المیزان ۱/ ۷٤٢٦ء‏ رقہ: :۰ ۹۴١)اورشھاا‏ کک اہن عمااس سے ما ات غاہتنئیں ۔ شی بیدوای تخت دورے_ 
پچ لا مؤطا امام مالك: کتاب الصلاةء باب ماجاء فی التآمین خلف الامام: ٥٤‏ وو صحیح ۔ 01 
7| صحح مسلمء کتاب الصلاة باب التشھد فی الصلاۃ١۹۰۔ ‏ "098 صحیح بخاریء کتاب الأذانء باب جھر!' 
ڑالامام بالتآمین؛رقم ۷۸۲۰۷۸۱۰۱۷۸۰؛ صحیح مسلمء ٤٤٠۔‏ 9 ابوداودء کتاب الصلاةء باب التامین لڑ 
۱ وراء الامام: رقم٤۹۳؛‏ ابن ماجةء ۸۵۴۔ وسندہ ضعیف اشرین رالع ضعیف اورالوبد ال" اہ نگم ای ہریروئجول ے۔ ً۱ 


رت احمد؛ موہ "٠۰‏ ءا ان ماج کاب اقامة الصلاة: باب الجھر ہآمین ۸۵٦۰‏ وسندہ صحیح ابن خزیمه ٥ڈ‏ 0 ”الت رغیب“ 0 


کت ال ا ید پل نے ا ےکا وقراردیا ے۔ہ مج( صحیح الترغیب )١٥٥٥ ٥‏ طس 


کت -جهت __ سو جج۔و۔ ہچب وڈ _ ہے نو ۔ جچووهوكه جن۔د۔ ےد  ‫ْ‏ جشت 


ِٰبِػ جور ۱یک ہے '۔۔.۔ہسسہ ٠‏ پےمو ہت سر 8 ےو 
لا کرت می اتا سی اودکام ینوی سکرتے ‏ مبھ یآ می بر تک ,کرو ا سکی اسناد می ینگ روراوئیتیف ہیں ۔ 0 این مرددی لا 
]ٹیس بروایت حر ت الد پربیہ ڑل مدکی ےکآ پ الم نے فرمایا: ‏ آ ین ادتقا کیا ہر ہے ان م من بنروں ہر٠“‏ حضرت 
۶ اس ٹا والی عدیث میں سے کیینمانز می ںآ مین بی اوردعا پآ مین لی رب تال ی کی رف سے مجھے عطای ائی ہے چوبھ سے پیل یکو ۱ 
2 نویس د یگئی۔ ہاں انتا نے فا گی ا دعا رتفرت پاردن فِا یی 227 نی دعاؤں رآ ین رن مکیا کرو اتا ی. 1 
انی قہار ےن می قیول فرمااکر 69'-٤۴‏ ۱ 
اس حد ی کوٹ ل نظ رکوکرق رآ نکرمم کے ان النطا ود یھت جن میس <عضرت موی ملق کی دع ارتا ِنَكَ ایت يِرحَوَ91 
2 سے کی اے الا نے فرعوان اورفرونیو ںکودتیا گی زیٹت اور مال دنا گی زممگالی یں عطا فرمایا ےس سے وہ تی ری زا اے 
دوسرو لگ بہار سے ہیں ۔یا رب الع کے مال بد باوکراوران کے و لج تک شرائیمالن ایی ج بک کک دددناک عذاب شہ لی“ 
حضرتت موی مل گی اس دھا کی قج و لی تکااعلان ان الفاظا شش ہوتا ے: لق اجینت َمَْنَكَ)6 ان" تم دوفو لک دعا قرل 
1 ای تم مضبوما رہ+واور رے مو ںکی راو تہ جا دعا صرفمعفضرتم دی ما کرت تےاورتحخرت پاردن مَأْيًً صرف؟ ینکچ سے 
مق ران نے دعاکیضبدت دیفو لکیاط رر فکی۔اس سےےٹ نس لوکوں نے ات لا لکیا 62 ایا دعا بآ ین کیےاس نےکوباخود 
دعا گی ۔اب اس استداا لکوسائے رکوکرپچھمردو تا کر تے ہی ںکہمقتطرکی قر اوت ضر ے اس لل کہا کا سور فا تہ پآ کنا قام 
مقام ڑ سے ےا یتگل یس لات ہی نک کا امام مو اما مک یف راوت! سی تراءت ے 9 حعخرت بلال ڈلٹؤ 
کپاکرتۓ ت ےک تضور اط مین میس جھ ےسبقت شکیا یئا ۔ "* ان سکھییا انی سے مقترکی پ ج کی نمازوں م الم کان پڑھنا 
اب تک نا جا تے ہیں۔وَاللَه أَعْلم۔ (ی یادرےکراا سکنل بث پیلاکز رچی ہے) حرت الد ہریرہ ڈلپفنفرماتے ہی ںنکرصول 
ال ملم نے فر ایا:” جب امام لی الوب عَليْهمْ رَ الس ای040 کر شی نکپڑاے اور سمان والو ںک یآ ین ز من 
والو ںکیآ مین تنےل جالی نو اڈ تھی بن ے کےتمام گناہ محاففر اد تا ے۔ 0 1 شن نکی ےک شال ای ہے ہی ابی کن 
نے ای کقوم کے اتو لکرفزدءکیا۔غا ابآ نے ما لٹیمت عکیا۔ اب قرع ڈا لکرحص لے اذا اش کے ناس کات رع للا یل 
اورکوگی <ص تہ لوہ ھی ۲ جواب نے 27 ےا بن ش کی ےکی وج سے 
0 ابن ماجةء کتاب الصلاة؛ باب الجھر بآمین:۸۵۷ء ول يف خٌتا حد پیٹ کا اد ال تسا شواہر ےک ے اورآ خریحصہ 
یکلام ہے۔ ا کی سند می جب نع وضعیف راوبی ہے .جس کےصعف پ رم نی نکاانفاتی ےچ (المیز ان ٢/٤٣٤ء‏ رقم: ۰۰۸٤ھ‏ لئ 
نے ا ےت ضعیف قراددیا ے۔ دب (ضعیف الترغیب ۲۷۰) الٹالدعاء للطبرانی: ۲۱۹ وسندہ ضعیف؛الدرالمنٹور: 
۱ ا کی سند می مل بن عبد اشن انی ورس ئیل بنپعای ]ھی دوٹوں سیف ہیں۔(المیزان ٤6ء‏ رقم: ۰۸۹۱۸۳ ۲٥٢١/٠‏ 
رقم: ۱ جج الما ٹیپ نے اس روای تکوضسعیف قراردیا ہے د بج (السلسلة الضعیفةت )۱١۸۷‏ ( ا 2 رىم٦۸٥۱‏ 
وسندہ ضعیف ؛الضعفاء لاہن عدی: ۳| ٥٤٥٢‏ ال حد یکا جدارزر لی بی ندال تعیف پر ہے جو صاحب مت ار ے۔(المیز ان ۱١/۱۹ء‏ 
۵ رقم: ۲))اورش بای ٹپل نے ار دای تکعی فتر ارد یاے۔ د يك( ضعیف الترغیب؛ )۲٦٦۷‏ َ8ت ۰/ یونس۸۸۔ - لے 
/یونس۸۹۔ "09 احمد ۳۳۹/۳ ابن ماجة؛ کتاب اقامة الصلوات: باب اذا قرا الامام فانصتوا ۸٥۰...‏ نرشش|' 
: تن جن صا ےج کا ابوز یی رسےسواع اب تننیں ۔اوتعمل سنرمیس چابرتفراورلیٹ بن ال میم ضیف ہیں برردایت اپ تما مشواہر کے ساتھھ لٹا 
ایی ےد ا9 ابوداود؛ کتاب الصلاۃ: باب التمین وراءالامام ۹۳۷ بیردامتںٌے۔ 0 ١‏ الفاتحة: ۷۔ 
09 مسند ابی یعلی ٣٦١١‏ وسندۂ ضعیف ال لک وسندجضعیف سند میں لیث بن ال مھ محلط (التقریب ۰ ۴/ ۱۳۸) او رحب الھکی ول ایا 
ہے نے اسےتحیفتراردیاہے۔ دب2( ضعیف الترغیب: )۲٦۹‏ ٰ 8 


١ ۰ہ]‎ ۱ 


تفسیر سورة بقرہ 
: پا سورة پھر و کے فضائل: حر ت مل من بہار ڈاٹفر ماتے ہی ںکرسول اللہ ففلام نے فر مایا :”سور ہبقر وق رآ نک یکو پان ےاور 1 
ا کی بلنلدکی ہ ےکہاا لک ایک ایک آ یت کے ساتقھاسؾ فرش نازل ہوتے تے اور پافص ؟ یت ا و 
زی ہوکی اوراس سورت کے سا تھملائ یگئی ۔ ورک لیس ق رک ن کا یا دلی ہے۔ جونٹس اے اشقعالیٰ یا ضا جوف اور خی لی سے لئے 
پڑھھاسے بن دیا جانا ے ال سور تکومرنے دالول کے سا نے پڈ ھاکرو۔' 3 ای حد ی ٹکیاسند شی ایک مہ عن رجل ےت 
یں موم ہوت تکاس سے مراوکون مس ؟ لم ان مندراتھب یکی دوسرکی روابیت ٹیل ال نکا نام اوخما نآ گیاے۔ ربعد بی ای طرح 
او دا ۂ سای اوران باچہ می بھی ہے تز نر ی۲ کی نیک نیف سنددالی عدیت یش ہ ےکہ ہر کی یک بلنری ہوکی ہے اورت رن 
کی مکی بلنعدکی سور ہبقر ہے۔اس سورت میں ایک یت ہے ججوتھا مآ با تکیاصردار ےاورد ہآ یت | ت لکری ے_ 2 مندرام' ی 
کرو تال سی ے7 از ےکر اس سک سم انآ لا ان ئن 
ہوا امام ری یہ اسےنسن جع نات ہر یں۔ایک اورحد یت مل ے کہ ہی سگھ یس سورہ بقرہ ھا جا دہاں سے 
شیطان پناک جاتا ہے اس حد بیث کے ابیک راد یکوامام مک بن “ین نے ٹیہ لا تے میںلمنکن اد یلیہ وظیرہ ا نکی حدی ٹکو 
من رکچتے ہیں ۔حعخر تعبداوقد بن سعود ڈاٹ سےبھی ای ط رع کاقول منقول ہے اسے مکی رن ”مل الیوم واٰیل !یس اورحام 
نے 'متدرگ یش روا تکیا سے اورال 17007 تج راے-9و 

ار ددییش ہک عفود ال نےف ارت ےک ایانپا ںکسدہ یپ چڑھاے پڑہتا چلا جا ۓمکن سر٤‏ بقرونہ 
رس یں کو یں سم رگ سورت ما پگ جالی ہےوہاں سے شحیطان ابا ا ککھڑا اتا ہسے۔ ہب ٹھردوںل می بن بین اورز یل نگم 
وہ ےس مج سکاب ال دکی حلادت نکیا جائے امام نسائی لیے نے مل الیوم واللی ل' مم بھی ایخ لے منددارگی مل 
ضر ت این سعو دلو سے ردایت ےکی ا[ سگھ می سور بقرہ ھی جا اہ سگھ رم 700 7 و 
- اسان 2 ٦ء‏ وسندہ ضعیف ال لکی نع یں اوعثاان اورال کے والمرغیر مروف ہیں اورشغ ابی الہ نے اس روا ےکی تر اردیاے۔ 
تخظریت الترغیب:؛ )۸۷۸‏ 60 ابوداود کتاب الجنائز باب القراء ة عندالمیت ۳۱۲۱ وسندہ ضعیف الاىان 
ول الال اور سکادالئھپول وی مروف راوکی ے۔و ابن ماجةء ٥٤٤۸‏ :لی یی نے اےقحیفقراددیاہے۔دبی(الارو ا٭+۱۸۸) 
رت ہریرہ جے ہبیش مس سک عد ے۔ 

" 90 صحیح مسلم؛ کتاب صلاة المسافرین باب استحباب صلاة النافلة فی بیته....: ۷۸۰؛ احمد ۳۷۸/۷ ترمذی؛ ۲۸۷۷؛ : 


ان الکبری للنسائی:۱۰۸۰۱۔ ١‏ 9 نضائل القرآن لابی عبید۹۰/٣٥ء‏ وو وو ھا سیا 


لها ۱٤٤/١‏ رقم: )٤‏ لزا پشیف ے۔ رک سی ری وو راو سر و :۹؛ وسندہ صحیح : 
2 


۱ حاکم:٢/ ۲٦٢٦٣٦١۹‏ ۔ ابا بی نے ا ےک قراردیاے۔(الاساة الصحیحة:٤‏ / )٦٢‏ 
لا السنن الکبریٰ للنسائی؛ کتاب عمل الیوم واللیلة:۴۳٦۹‏ ھی مجمع الزوائد: 2.2 مر فرماتے ہی ںکیٹمرائی نے اسے ال وط یس ا 
ایا ایا ے۔ اس میا ہد دای چٹ رس جات ہا لک سندابداسحاتی اورشھہ نا نکی نیا سکی وج ے ضیف ہے۔ 9( 
عو عصد 


ہچ مہہ ےج ےہ _ وت __ چیہ جچخہو ے ‏ چجخچے ککعب جج 
6 ت 8 2 2 2 


0 یڑ ےرامش ر1 باب و ہے اورق رآ ن کا لہا فص لکی سورٹش ہیں ۔ "60 1 
لف ہشسکممھ کافر بن ےک جو سور خر کی جا رکا اآبات اورا 7| یت الک ری اورددآ یات اس کے بعحدکی اورن ۱ 
آ ات سب سےآ خ کی ىہ جملہ ول ؟ جات رات کے وق ہٹ ھ نے ا لگ ٹیس شطان ال رات کیل جاسکناوراے اس کےگ ما 

0 دالو ںکواس دن شیطان اکوگی اور : برکی جزست انی ںکتی۔ پآ ا ت نون پ بی جا میں ا سکاداوانہ بی نی دورہو جا ے۔ 69 0 
تضور تفر ماتے ہیں : جس طر پر کی بلندری ہہوٹی ےت رآ نکی ہلندیی سور ؤار ہے۔ جوٹحس رات کے وقت اسے اپ گھم 
پڑت لا خحان د نیکک شیطان ال سکع میس قح یس رکا (طراںل امن مان ابع مردوہ پت نکی نسائی اوران ماج 
ہک حضود نام نے ایک ٹا انکر ایک کیا ادرا سکیس ردار ی1 پ نل نے امش کودی جس ن ےتھک یہ 
سور یقرہیاد ہے ۔ اس وقت ایک شم بی نٹ ن ےکہا می بھی ا سے یا وک ایا لان بے ڈ لگا کہ ایا نہ ہویش اس بل رک رسکوں۔ 
حضور مزلم نے فرمایا:” ق رآ ن میک و ق رآ نک ڈو جوٹنس اس ےسکتا سے بہت سے برا مس پل لب یک۷ رتاے ا سک مال ای سے 
یس مت ککھرا ہوا نی جن سک خوشبوہرطرف میک ری ہے۔ ا ےسیک رک رسوجائے وا ن ےکی مال ااس ممیت کیاکی سے جس مین مج کن 
ھراہوا ےمان او بر سے من بن کرد یانگیا۔ا مامت نرک پاچ ا ےن مکی ہیں اورم کل رد تکبھی ہے- 0 وَاللّه الم 

فا می س ےک حضرت اسیدب رظ رڈ نے ایک م برا تکوسورٗ بق ہکیحطاوت یش رو کی ان کاگھوڑا ان کے پاس 
بی بنرھا ہوا تاس نے امچھلناکودنا رکاش رو حعکیا انوں نے ق رت پچھوڑ دیاگھوڈ بھی سیدرھاہوگیا۔انہوں نے پچ پڑھناش رو عکیا 
گھوڑے ن بھی پھر بدکناش رو عکیانہوں نے پچ رٹ ھن موقو فک یاھوڑاپھ یھی ک ٹھاک ہ وکیا تین رکی مر یھی مکی ہوا۔ چوک ان کے 
صاجزادے کی کھوڑے کے با بی لیے ہو ۓ تھے اس لئ ڈجسوں ہوا ہیں ےلوچوٹ ت1 جائے ق رن پڑھنابنرکر کے اے 
اٹھامیا۔آ سا نکی طرف دریکھاکہجافور کے برک کیاکیادجے؟ضح تضور مل کی خدمت می سآ کرواققہمیا نر نے گے ۔آ پ سنت 
جاتے ہیں اورشرماتے جاتے یں اسید پڑت لے جا خرت اسید ٹن ےکہاتضمور ا تیسری مرحبہ کے بعدق می کی وج سے می نے 
بڑھنا انل بندکردیا اب جوڈگا داش یت کیاد سکم ہو ںک ایک ورای یساب دادا کی کیا ہے اوراس مس راو ںکی طرح ار 
ہے۔لجس میرے کھت بی د کھت دواد کواغ گی ۔آ پ مال نے فمایا: جات ہو میکیاچزگا؟ ریف رشن تھے جو ہاری یآ وازکی نکر 
قرغ ارم پڑھتا قرف دکرتے قد تک وی رہ اود ہٹس یں ریا سی سے ض ہے ' ٗ6 0279 
کمابوں می کی سندوں کےسا تح عم جودے -وَالله أَعْلم۔ 


مَیشيىمییپممیوبممہچھرممیست 
0 مسند الدارمی ۴٣١۸‏ میردایت ابواسحاق یکین فی سکی وج شف ے۔ 

9 دارمی ء کتاب فضائل القرآن٠‏ باب فی فضل سورۃ البقرۃ:٣‏ ۴۳۳۷ء ۳۳۷۷ ۳۳۸۲ ۴٣۸۳‏ ضموف ہے۔ 

کہ مسند ابی یعلی: ٤‏ وسدہ ضعیف طبرانی؛ ٤٥۸٦؛ابن‏ حبان: ٠‏ ۰ ا لک ندم الدب ضعیدالمد نی سے ممفلی کے ہیں ا 
سو 0 ۰ء رقم: )۲٢٢٢‏ 

9 ترمذی؛ ابواب فضائل القرآنء باب ماجاء ء فی سورۃ البقرۃ وآیة الکرسی؛ ۲۸۷٦‏ ابن ماجة؛ ۲۱۷ ابن حبان؛ ۰۷۹ 
جح ٠٥‏ وسندہ حسن۔ 1 
: صحیح بخاری؛ کتاب فضائل القرآن٭ باب نزول السکینة والملائکة ٠٥٥۸.‏ تعليفًا؛ صحیح مسلم ٦۷۹۔‏ 


ہے ےسہےےژچسعوچکہےهےهے2هچھھھےے۔ہ کہہے چژھز۔ جچہ۔۔ ےچچو[ٰ ‏ چوخو یو چچوےو۔ _ جوژیلہ _ جعچجد 


اس کے تر یب قریب وا حضرت مابت نیس بن شال ٹلا کا ہ ےک .ت2 نےحضود ا ےکا کیزشد ١‏ 
۱ افارات کم نے دیکھا سماری رات حضرت ارت بواڑ کاگمرلو رکا بقع بنار اود چنلداررون جرافوں سے گا مار ہا ۔تضور خ لم نے و 

ا فر مایا شایدانہوں نے را تکوسورہ یرہ ھی گی ۔'“حب ان سے ہہب ایا نذ نول ل ےکہائی ہے را تکو یں سور|ٗ بر جحت ٢‏ 
شفول ھا۔ا کی اتا بہتدہ یراس ماہبا ہاور یم رس بھی ہے۔ 0 اللہ اق ۱ 
سر٤‏ إقرہ اورسو ر٤‏ آ ليگرا ان کی فضیلت: پیک ریم نظ فماتے ہیں :” سورء بر یکھواورا کا حاص٥‏ لکن برکیت سے اور ا کا 
بچھوڑنا حصرت ہے۔ جادوگر ال کی طاف تنس ر کھت .جار دی جیپ رن کے بحدفرمایا:”سور؟ بقرد اورسور؟ کل عمرا ن مکھو۔ بے 
0ی  -‏ 0 ٰ 
وا جب تیر سے ا ےگ ذ د رھ ےگ ایک نو جو ان ورای چرے وا اننس اس کے ا لکھٹرا ہواکہتا ےک کیا پ شجھے پان ہیں ؟ ىہ 
رین ات رکاش فان نج ےسک کیک رکون ان رت کے رکاپ پر 
اٹ تجارت کے چیہ ینا نآ رن سب جارس تیرے خیچ ہیں ۔ اب اس ملک دانے ہاتحھ شی دیا جات ےگا اورٗیشی با میں پاتھ 
ش اس کےس پر دقار دز تکا تا ن رکھا جا تۓگا۔ ال کے مال با بکودداپیے مد تی گے پہناتے انیس مھ ےکسا رگید ائچھی اہ کی 
قبت کےساتنے بی ہو۔ دو تی ران ہوک ہیں مھ ےک خراس رق وک مکی اس انام داکرا مک یکیاوجہ ہے؟ و کیل جواب دیا جات ےگا کنہ 
تھارے ہچ ےکیاق رآ ان خوای کی وج تق پر یت انعا مک گنی ۔بجلرا کہا جا ےگا پڑت جااور جنت کے در ہے تا جا۔ چنا غروہ 

پڑہتاجا ۓگاادردر ہج یڑ تا جا ۓگا۔خواء رکیل سے پٹ ے با خواد ےت ربیل کے .69 

اجئ ماج می بھی اس حد یی ٹکا ینف حصہمردیی ہے “0ے ا سک اسنائنسن اد شرم 7سًٗٴ0+000۳0۳ 
ہے ادا سلم یی بھی ردایت لیت ہیں اور امام اب ن نین نیہ ا سے کے ہیں _ نسائی ٹیا کا قول ےک اس می سکوئی مرح 
ٹیس ۔ ہا امام امم یلا ا ےم رالید بیٹ لا ت ہیں اورفر ماتے ہیں یش نے حلاش کی تد یک ھکد دج ب تیب احاد یث لام ہے۔ 
ام ہفاریکافیصلہ ہ ےک ای اعادیہتاگھی جائی مین دلی لی لی جات ۔ابن حدی یی کاقول ہ ےک رای ایی روا بھی 
ہیں نکی متابع تنم کی جائی ۔دارضفی بھی ف ربا ہیں بفو یکنیس ہیں ۔ مم کہا ہو ںکرا کی اس روایت می ںہن بضمون 
7 ینروں ےکجھ یآ نے یت 

مندا ریس ے' 2 ناٹڑھا ارد براپے پٹ سے والوں گ قیامت کے دن شفاعع تک ےگا دونوراٹی سورلوں بقر٭اورٴل 
عمرا نکو پڑت ر پاککرو۔ مردوفول قیامت کے دن اس ط رح آ می ںگ یک یکو یا ددسا مان میں یا ددابر ہیں با برکھو نے پرندو لک دہ 

۱ مائی ہیں۔اپے پڑ ھن والو کی طرف سے رب تال ھ7 رحضور خول نے ف مایا:*سورء بقہ پڑخاکر ولا 


۳٦‏ فضائل القرآن لڑہی عبیدء ۳٣/١٢‏ (ؤسندہ ضعیف)عن جریر بن زید بعن اشیاخ اھل المدینة رٹوم یدگچول٭ٗاورے 
سندمرل ہ ےکیونک جم کی صحاہ سے روا یت غاب تل ےہا وا أسید جن تیرب یکاپ ےج اکیگزر چگا۔ 
وا 9 احمد٠٥/ +۳٣٤۸‏ دارمی؛ کتاب فضائل القرآنء ہاب فی فضل سورۃ البقرۃ وآل عمرانء ۳۳۹۰٣‏ وسندہ حسن۔ ۸ 

1-00 را و سی ۱ 


5 
کچ.-ى ےم 
۰ 
3 


۱ موا ہس ت ے 2 کچ 0 و ایک اور لا 
ا حدیث یل ہے 7 ان ا ات رک کا گے؟ گےسور) بظرہاورسور؟ٗ لمران ہو ںگی۔ 
.اوج سائن ری ار سو ص- ریہظ رفا ئگ . ۱ 

ٹلا مسل ا درت یی شی بھی ببعد بیث ہے امام نرک بای ا ےس نف ریب کے ہیں۔ : 
۱ یڈٹس نے اٹ نما سورۂ ار واوسورۂٌ اک ران کی ۔اس کے ارح ہو نے کے پعدتعضر تکحب بای نف رمیا الام 
مس کے پاتھ یل می رکی ان ہے ان بشن ائلرکادد نام ےکراسل نام کے سا تد جب“ ھی اسے پکاراجائے ووقبول ف اتا تاب رئش 
نے حعخر تکحب چہاایے ےکر لک یکہ مھ بنا ےکردہ نا مکونسا ہے؟ تحضر تحکحب پا 7بہًٌ ۶۲ھ8۷۷ 
خوف ےک یں تو اس نام کی ہریت سے امک دعانہماتگ نے جو میرک اور تورکی ہلا ت کا سبب مجن جائے منرت امو امامہ ڈو فرمائے 
تہارے بھائ یکوخواب مل ھا یگ امو الک ایگ بندو ال پہاڑ پ تچڑ حر ہے ہیں ۔ پھا ڑکیا چو پددسرییردرشت ہیں اوران شش 
ےا واز کر ای ہیں 27 یئم یس ےکوی سور ےبقر وکاڈ ھن والا ے؟ ایام سکوکی ص ور ل۶ ان کٹ نے والا سے؟ جب کوٹ یکا ےک 
ال تودددوڈوں درشت ا نےکپچلوں سیت ا لک طرف تجح کآ تے ہیں اور یا لک شا ول پرییٹھ جا تاس اوردداےاوہاٹھ لے ہیں۔ 

عفر ت ام درد ا لی ہی ںک ایک قرآن پٹ ھ ہد ےن نے اپے پا مار ڈلا چرتصائص می ووکھی ماراگیا۔ ٹیل 
شر نکر ایک ایک سورت ہو ہوکگرالیک و اش رد ہواے ہا ںت ککنرااسل کے پا سور ٤آ‏ ۱ لمران اورسور؟ بد روککیں ۔ ایک ججعہ کے 

بعرسورة آ لی عمرا نبھی پک یگئی۔ گل رکیک جمعاورگز دا آ وازک یک یرب با نیا بدلاکرتی اورجس اہن بندوں لی سک“ 

تی بار رک رت تی سور ؟ بق ہاش۱ ال ٤ےا‏ تک بوئی۔مطلب ب ہےک۔ییدفوں سو رت کی طرف ے لاکوں اورعزالو ںک یآ ڑ ۶ 
نار ںاور کی ری ال کی دلو یکرکی ر میں اورسب ہے ؟ خ بورا لک یگمناہو ںکی زیادثی کےا نکی سفا لچھیا نہ گیا۔ یز یدن 
اسودہڑی بیج سیت ہی ںکان دوٹوں سورنو ںکوون یس پڑ من والا د نک رنفاتی سے برکیار جا ہے اوررا کو پٹ نے والا سار رات اتی 
سے مرکیار تھا سے تو ونحضرت کے یر ون ان یا نے مل کے ویش ر7 ن کےعلادہ ان دوڈوں سودا لکو پر دشام پڑھاکرتے تے۔ 
حر تگمرفارد ٹل ذفرماتے ہیں 0000 س تک پڑحتار ےگا ال رتھالی ےن رد انان م۲س شا رہوگا۔ 
انی در رع ہے۔ ہار 7 میس سے 'رسول ال مم نے اان دونوں سورتو ںکوا اک رکمت ٹل پڑھا۔''6 
سمات بے گی سورنو کی فضیلت: رعول الد ماف فر مات مین کیو سو نت 
72 بات دا ی۷ را یش اورز پور کےا مر مقام یل دومدے 17 بات وا پی سوریس دیاگیاہوں او رھ ر بے فضیلت یں 
اص سو ر٤‏ سے ےک۷ رآ خر کی سور کی ہیں-9 بیرعد نیٹ ف ریب ہے اوراال کے ایک راو سعید بن اب شی ریس ین ےکظام 

7 9 احمدہ۹/۰٣۲۔٣٦۳/‏ 090 کتاب فضائل القرآنء باب فضل قراء ة القرآن و سور البقرۃ:٤۸۰‏ ۔ ۱ 


"- احمد: /٤٤‏ ۱۸۴۳۔٦۱۸؛‏ صحیح مسل کتاب الصلاة ة المسافرین؛ باپس ب فضل فراء ة القرآن وسورۃة ة البقرۃ ٣۳ ٥‏ 
کو او 


سے ھ 


1 
٤ ٌ‏ مسلمء کتاب صلاة المسافرین؛ باب استحباب تطویل قراء ة فی صلاة اللیل؛ ۷۷۲ ابوداودء ۷۸۱ ۱ترمذی؛ ٢٦۲۔‏ ۱ 


رت وس ٌ آن لأبی عبید؛۱/ ٤٣‏ ا لک سد میں سعید بن نیم الأ زی مل نیاوی ے۔(المیز زان ۱۲۸/۲ء رتم: ١٣۳۱))اراغبیر‏ 
"دک رت ابزابیر رام ت ضیف ے۔ 


ےچ 


(8 


سس راو رون کرو رر کت ّٴ 
نے یی ھا اکا راج ات س۰ت وا اواب ےجو رس ھ ٤أ‏ "6 حضرتسعیرین ۱ 
جیر جیا تلذ ایا سَبْعا بن المَقَازیٰ 04 کان رم بھی فر مات ہی ںکہاس سے مراد بجی ات سورس ہیں سور؟ پا 

رم سورة ہآ لی عمران' سور نما سورٗ مائد و سور٤‏ اْعام سور؟ٗ اع راف اورسورہ انس حضرت مھا کھولی' علیہ بی تی اور 


فاری'شداوین او ا بن حارث ذ ماریی تج می منقول ہے _۔ 

متام فزول اور یارمعلوماتٹ: سور) یز سار کیا سارک مد ینمودہ مس نازل ہوئی سے اورش وع ش رورغ یس جوسورقس نازل ہوگیں. 

ان ٹیش ےیک بای ہے الہ تا لک ایک آ یت لؤَانقوا ما نَم فی ِتی ال4 0 ا سب ےآ خرس بازل ہونے وال ٠|‏ 

ہے یق رآ نکری ش سب سےآ خر یآ یت نازل ہوئی لکن ہ .نا زل بعد ہوئی لیکن ہےای ‏ سے اورای رع صودکی 

حم تکی آ یا تھی سب ےآ خ یس نازل ہوکی ہیں ۔حضرت خالدلین مدان ڑپ سور بق ہکوفسطاط لق رن شی ق رآ نکا شی کہا 

کرتے ے ۔بنف سمل ماف مان ےکم اس یش ایک بنرارضج میں ہیں اورایک براراحکام ہیں اورایک بترارکا مو سےمانعت سےا کی 

آ ات دہ وستائی ہیں ۔ا کےےنکمات مچھ راردۃس ایس ہیں ۔اس کےتروف ساڑھےچیو ہار ژں -وَاللّه الع 

امن ۶ا کی مکنا 7 ت شی یورت کی ے۔مظر بت کب الد من ز پیر ا اورخظ رر مت بل یکن ا ہت اٹ اور بہت سے فلا اور 

مم رین بھی باا ا شاف می مر دگی سے۔ابن مردد ہک ایک عد بیث می ےک سور ٗ ا لبق سور ٤ک‏ لعمرانورسور|ٴ النسا ءوغی رو کہا 

کرد بللہ فو لکہ وک ووسورت کن یں رکا کر نے وہسورہ جس می سآ لی گرا نکا ماع سے او رای طر ںو آ ا نکی تاس ودنا لکنا میا 

کر ھچ ٗ0 یب ے لہا کا خر مان رسول ہہوناہی ت ای ہیں ۔اس کے راوگ یھی من نمیسون ااوسل تو اخ سیف ہیں _ 

اك کی رایت سے سنوی لی انی ۔اس کے پخلاف بفاری مسلم می حعفرت این ستود ڈو سےددایت ےک ان ہوں نےلن وادی 

سے شیطان پ کہ یگ ۔ یت ادا نکی بای جاحب تھواوزشی دای طرف اورف ایا مک ےلتکر پیکے تھے رسول اولد خی نے جن 

یسور اھ ردائ کی ہے-9) گوا کیا حدیث سے صاف نات وکیا یسور٤‏ بفردوغیمر ہکہنا جائز سے لان مز بل سے این مردوبیریںل ے < 
پا09 احمد ٦/۷۲ء‏ ۷۴ دیمشکل الٴثار۰ ۱۱٥٥/٢‏ حاکم۱۰/ ٥٥٤‏ وسندہ حسن وصححہ الحاکم ووائقہالڈھبی ۔ 
۱ 9 ترمذی: ابواب فضائل القرآن: باب ما جاء فی سورۃ البقرۃ: ۲۸۷۲ء وسندہ حسن فقال الترمذی حسن؛ وصححہ ابن 
: خزیمہ: ۹١٥٥۱؛ابن‏ حبانء ۱۷۸۹ والحاکم علی شرط الشیخین ٥٤٤ /١‏ ووافقه الذھبی۔ : 

/ ل۔جر۸۷۔ ‏ 09 ۲/البٹر۲۸۱۔ ‏ 099 مجمم الزوائد۷۰/ ۷٥۱)؛‏ ابن الجوزی فی الموضوعات؛ /١‏ ١٢٥۲ء‏ 

لا ۴٥٢‏ ا کی ند یی جن میدن رد ہے ۔(المیزان ۳/ ٣٢۳۲ء‏ رقم: )١٦٦۸‏ و 


۷و ممھمیداری کاپ ات سرت الضارض سن ٦‏ .+ ۱ 


ا۱ لی یی نام ا۱ 
٠‏ 7 يے : 
م۶ 7 9ر ابر 

ٴ : 7 سے 


الہ 


ککہج بآ فحضرت مال نے اپنے اواب میس چک تی دجچھی یں ((تا اب سُورة القَرَة) کر پکارا۔ خا اشن 
وا_لےد کا زلرے جب گر کے قدم اکن رے جے تضور مزالم ےکم سے محضرت عباس ٹل نے اے درخخت وا وی اے 
بجعت الرقوا نکر ے والو اور ا ۓ سور رہ وال وک گر کارا ئ کہ اکیں خی اوردلیری پا و۔ چنائیاںآواز کے سا تد بی 
صا ہہ ڑوم برطرف سے جح ہو سے ۔ سیل ننس نے تبو تکا مجھ وا وگوٹیکیاتھااس کے سا تخل نے کے وق بھی جب قبیل ہنوحن کی 
چو دتیوں نے پر یا نکردیاادرقدم ڈگگا گے ۔ ھا ہر نے ای ط رم لوکو ںکو(یا تاب سُورَ لبق لڑنی اےسورہ بترووالوا 
کم کم پگارا۔اورائل آ داز یسب کے سب گن ہو گے درب مکرلڑے بیہا کم ک کان مر وں پر ا تھاٹی نے اہ ے اشک کوک دی 00 
تھا لی اپنارسول ملا کےتما مسا ہہ ون ے نیش ہو۔ 
7ف متقطما تاورا نز 2 میں ا گن کااخلاف: (ایت:ا الما گے 7و مقطوات ےسودتوں کےنشرور ی۲س آتے 
ہیں ا نکیفی رم ٹف ری نکااختلاف ہے۔ٹمن تو سکتے ہی ںکران کے تصرف او تعالی ہ یکوسعلوم ہیں سی اورکومتاو یں اس لے وہ 
ان ترو فکیکو یی نہیں کر تج تر ۲٦‏ ری نے مت اا وگ تحضر رگ :تحفرت مان ون رت ھی ”ضر ت ابی جود ون سے ہی 
آ الف یک اہے۔عامرنعی مسغفیان ٹڈ ریرقت بن نشم لٹ بھی بجی سک ہیں ۔ادھاتم ان مان پیش بھی ا کو پندرکرتے ہیں رض 
لگ ان حرو فک فی یھ یکرت ہیںین ا نکی مش بت پھواختلاف ہے معبدال رشن بن زیرکن اسم لہ فریاتے ہیں یں 
کے نام ہیں ۔علامہابوالقا ‏ متمودب ن نٹ یی انی رم سککھت ہیں !کشر لوک ںکا ایا پرانھاقی ہے ےبد ین ےبھی میک ہاے اور 
ا سکی دییل بخاری و سل ماد حد یٹ ہے یکس میس ہ ےکم رسولاول مل جع کے دنک کی نما نمی لام السجحدة) اور لمَل آئی 
لی الانسان) پڑت تے۔ 09 رت مار فرماتے ہیں کہ 1 0) اور )اور صن )٥‏ اور (من) ۔ 
سب سورتو لک ابد اے جن سے می سورتی ں ش رو وی ہیں _ا بھی سے یھی منقول ‏ کہ ام0" تق رآ ان کے ناموں ہ ایک نام 
ہے۔بعخر تاد اازتضرتز یبن اکم شی تاٹھی یٹول ےاورشا مرا ولک مطل ب بھی وی ے جوتنرر ےکپرا او و 
بن الم بے فرماتے ہی ں لہ سرؤںل کے نام ہیں اس ےک ہرسور تکوق رآ کہ یت ہیں اور پیش ہوسا کک سار ےق رآ کا ت8 
لص 0) کہ جبکوئ یف کک ہی نے سور1 ما قتص پا شی اہ ری مھا جا ا ہ ےکہاال نے سور اعراف شی ضکہ ۸ 
'ا برا ن۔وَالله او 
مض نف رین کے ہی کال تالی کے :ام ہیں جع یھی 'سالم بن بدا سیل من مد اشن سد کی رڈ یی کت ا 
۸ 9س انی ۱۷/ ۱۱۳۳ کی سند مکی بن ضیف راوی ےر (مجمع الزوائد /٥‏ ۳۲۷) ہزایرداتشیف ے-۔ 


ات صحیح بخاری؛ کتاب الجمعة؛ باب مایقرافی صلاة الفجر یوم الجمعة۸۹۱؛ صحیح مسلم؛ ۸۷۹۔ 
>> چیسرت٭ہ _ تل( _ _ جہجصہ ےجود یی 6یجد ہجےھڈوسےجچہے-ےچےوس ےو ہے 


)١[ 


ےم ہے 


۱ وے ے۔ ا ے جحسشت کت چو 
۱ یسب الشدتھالی کے بڑے نام ہیں ۔تعضرت لی اورتحضرت این ۶م اس شا ہنونادونوں سے مم روگ ہے۔ا ای اورروابیت ہیں سے کہ با آٰ 
١‏ تعالی 2 ہے اور ا کا نام بھی سے ۔حرتکرمہ بے فر ماتے ہی نک ہے۔ابن ع با پٹ سے بھی مروی ےک راس س ےمم الا ۱ 
انا اللَهُ آغلم یں ۲ میں ہہوںل الد زیادو جا نۓ والا صخحخرت سسعیر بن می ر ہے سے کی میم روک ے۔ 7 
ان عبااسء این مسحود پاپ اورنخ دن رسحابہ سے روایت ‏ ےکہ الد تھالیٰ کے ناموں کے اٹک الک حروف ہیں ابو | 
العالہہ بیڑنلے خرماۓے یں کہ ینک ن7 وف الف اور لام اورمیم ! ان س7 وف مل ے ؟ یں ب ما مزہاوں می لآ تے میں ۔اان یل سے پر 
ہر رف الدتتا لی کے اک ایک نام کے رو ںعکاع رف ہے۔اورالشتعالٰٰ امت اوراا سکی بلاکا سے اوراس می ںتو مو کیا عردت اوران کے 
وت کا مان ہے ۔ححضرت شی لٹا نشج بکرتے ہو ت ۓےکہا تھا کردولو کف کی ےکرک ہیں کے ا نکی ز او پرانتھالی کے نام ہیں اس 
کی روز یوں پر دہ لت ہیں الف سے ال کا نام الڈشرو ہوا ہے اور لام سے ال سکا نام فطیف ش روم ہوتا ہے او یمم سے ا کا نام جیر 
رو ہوتا ہے اورالف سے مرادالا یں ہیں اورلام سے مراداللتعالیکاللطف ہے اوریھم سے مرادا تھا یکا عمش پز ری ہے۔ 
الف ہے مرادیک سال ہےاورلام ینمی سای ہے اویعم سے ہایس سال (ابن الی حاتم)- 9 
امام ہکن بجھ کے بے یٹپ نے ان س بمنلف اقوال می شی دی سے ای خابہ تکیا ےکالن می ایما اشنا نین جو ایک دوسرے 
کےخلاف ہو۔ ہو تا ہے یراول كام یی بہوں او راڈ دتحالی کے نام“ گی ہول اورسورتؤں کش روغ کے الا طشھی ہوں اوران 
م سے ہریرترف سے اھ ای ےک ایک ا مک طرف اشاروی ہواورانی مت ںکیاطر فی اوت دیر رفا ۔ 
اک اک لف دک کی موائی یس1 نا سے جیسے افظ ہراس کے یىی ہیں دبین جی ےت رآن میں ے:لانًا وَجَذنا اباء تَا عَلی 
45ؤ 0 مم نے اپنے پاپ دادو ںکواکی د رین پ پایا۔ٗ دوس رۓےمعن ہیں الٹ رکا اطاعح تگڑ ار بنرہ' یہ ایا ان ان اِبَرهِیْم 
تاج ن0 لین ” حضرت ابرا مم ِا لف تعای ٹن اورفرمانبردار اورشلش بنرے تے اورد وم رکوں میں سے نہ تے۔ 
تیر مع ہیں جا عیفر مایا وَج حَکيہ 04ا ا لج ایک جماعح تکوا کنو یں پ پان بلاتے ہو ئے پایاسدوس ری 
۱ ے: َلَقَد بَعَثًا فی كُل آ5 رَسمول )0 یجن ہم نے ہر جماعت میں رسولکھییا۔ چو تھے مھالی ہیں رت اورزمانہ- 
فر مان ے: اکر 0)1 یشن ایک مرت کے بعداے یادآ یا پیج ط رح یہاں ایک لوط کے مائی ہد ئے ا 
رشن ےکران توف جات ک ےگ کی موانی ہوں- 
امام اہن جم انی کے ال خر مان پبہہ مکہہ کت ہی سک ابوالحالیہ نے جو کی ہے ا کا مطلب ق مہ ہ ےکہ ہیک اف نیک ساتھ 
ایک جی ان سب معائی میس سے او رفظ امت وغی رہ جوکئ یگئیعنی میں7 تے ہیں جن ہیں اصطلا ح میس الا ظا مشت کہ کیچ ہیں ان کے صن 
0 7۱ ساب رت کن 2 اھ ہدتے یں وعبارت کےمر نے سے فلوم ہو جات ہیں ایگ یتسب کے پا 


مھ می 


90 الطری ۱4ا ا۸ا ئیدزاحت بذام لصا سک یف ہے۔ 
نات طبری+ ۸۸/1 عن ابی العالیہ وسندہ ضعیف جدآ یل اغفاء ج۔ 62 /٤٤‏ الزخرف:٢۲۔‏ ا 
1 ۰// النحل: ۰۔ ا ۸ /القصص:۲۳۔ 


الد 9 / یھهلف١:٤٤۔‏ -- ق‌ٛ 
وو-جچھچ۔ے " )سے و کہ ہے ہم ےمےہ ےںےے۔ ےچےوے ‏ ہےنےے٭۔ہ( جعت۔ے_ جچتو٭۔ہ ہحح0وہ ‏ عجلد 


اکوسابرر ویش ہودتے اورسب ‏ ا ہے یت ہے ےت ف پاورمار یریم وضو ے١‏ لئ 6 
پا کامیان مار نر اللَُ اعلم۔ ۵ 

ىف ہے سم سس فعض ۔اور بنا کلام اور . 
0 نشست الفاظ سے ایک ٹیک میٹ جاتے می لین اسیک تر کی دلالت ایک اسے نام فنکن ہ کہ دوصرے ا لے نام برجھی مات 1 
ٰ کرت ہواو رای ککودو۔ ے ےکوی فضیلت نہہوے مقدد ماۓ ےت مت کہ کے اعضار سے اور تہ او راختبار ےےل ا ہکا بات 
طو پڑئی ںکھی اعت الہ تہاگرمنقول ہو اود بات ےلان بیہا لذاتلاف ےاوراجما نیس اس لئ فیصلہقاہ لفورہے۔ا ببس 
اشعارعرب کے جوا با تک دل میس بی ے جا تے ہی ںیک یکو جیا نکر نے کے لے صرف ا کا پپہلامرف بول دسیتے ہیں بیفھیک ‏ 
ےی نان شعمروں یی خودبارت الک وی ہے جوا پر لال تکرنی ہے۔ ایک رف کے بو لے بی پو را ۔پھہ جا جا نان بیہاں ایا 
یں ۔وَالله آَعْلم۔ 

فی یی سے ہیں ایک عدیٹ میس ےک جوسلمان ک ےل پآ ےہ سےجھی مروکرے 3 مطلب ہے اتل ۰7-- 
۲ اق ے۔ 

لہ سکچتے ہی ںکیسودٹقوں کے شور یش جو یروف میں ما قء ص۱ مہ طتوّء الا وغیبر سب رف باؤں۔ 

7 ادا ن سکچے ہی ںکہب یتر وف انگ الک جواٹھاشس ہیں ان یس سے چندذکرکر کے با یمکوئھوڑ دیاگیا سے جیس ےکوئی ک ےکم رابنا 
اب ت ث اتا ےن مطلب ہوا ےک خماماٹھائصل مروف اتا ےمان ابترا کے چندتروف ڈک کرد ے با یکوئچھوڑ دیا۔ سودنول 
٘ کےثردم مم رح سی ود رفآ ے ینا۔ الم صركەی عطسحق نان س بکواگزطالیا جا تو عبات 
ےت مَیکیم اطع کجت رست چودہ ہیں اور جم ہتروف چوک ہاٹھاشس ہیں اس لئ ىہ کپپرےآ و سے 
۱ ہدئے۔ مروف مان کے گے اروف سے پیل لاے گن زباد یلت دانے ہیں اور اعت ریف ہے .ای کحکمت ال 
بیٹھیا ےک کیم کےترف تے امیا سمسیس باخقباراکشریت کے ان ہیں گنیس انی سو پمپورہوغیرہ. بھان الڈداہ رز اس 
ال ککیحعمت نظ رس ہے۔ می شی بات یہ ےک۔ ال کا کلام و یہد بےکاراور یٹ ےصق الفاظ سے باک ہے۔ جو جا ل لوک سے ہی ںکہ 
سریے سے ان روف کے پنڈٹھی بی یں ۔ دہ پامقل خطا یر ہیں۔ اس کے رنہ یقن ہیں۔ 

اگ ری تسم نلم سے اس کےعتی ہنا ہت ہو ںذ ہم دع یکر میں کے او ربھیں کے ورنہ جہا ںہیںتضور مزا نے کن 
بیان یل گے بھی : کی کےاودا مان ما نیس گ ےک بیا نرک ری مکی طرف سے سے تضمور لم ےق اس میں نیل چنجیں لا- 

عل اکا اس مل بےحراخلاف ے۔ا کی پر یقولکی ول جا ےتز خی ردداسے مان نے ور تہ ہت گان 7 وف کے ظا 
۱ پا لی ہونے پر اما نا بے اؤزنیعانے زا نے نی صصمرور ہیں ثورتبی 6 بہیکومعلوم یں اور ھم برا میس ہو ئے دوسرکیحلست ال تروف ۵ 
کے یحو کان سےسورت لکی ابت الوم ہوجاے لین ںو ضیف ہے اس لیک اس کے بفیری سوب ںکی جدائ ا ۱ 
لا معلوم ہو چانی ہے جن سورخقوں اہی ےتروف بیس کیا نکی ابترااضچا ملع میس ۹ پھر سودتوں سے پلے لسم الک اف کاپ 


سب 


۱ ئ ابن ماجة ء ابواب الدیات: باب التغلیظ فی قتل مسلم ظلمّاء ۲٦٢٢‏ ا لکیسندمی :ید نال زیاد ے۔ جیے بفاری ےم رالیریث أْ ۵ 
اھ وکا الد یثکہاتے(المیز ان /٤‏ ٤٤٥٦ء‏ رقم:٦۹٦۹‏ مہف امن ٠‏ 


تحت ود مےمعو ےوہ 5 2 3808 ق  _‏ کوہەہ ےہ 3 
رت 32 دت ھ کے جچھسد کہ ےہ ےہوےی۔ __ ہدوہ ہے ئج 


0 تج نت مت سی یہر 0 
ا کم کین تاب الکو نے ایا نہ تھے اس لے ینس سنانے کے لئے اییصےتروف لا ئۓ لئ ت اکم جب دومتوج ہو جا میں تب باقاعدہ |ٛ 
ای سر سو و ایا وت تام مود ںکی انان هی تروف س کی جال عیاش ہوا 1 
لا پا ا لک اکشرسورننں اس سے نالی ہیں ۔ چم رجب ور می مروف ہو نے جا میں ن یرف “ٹول کے نو میں : 
ای بپتروف ہوں۔ پھراس بی رکر یج ےک بر سورت لی سور؟ نظ 00ہ" آ لگرانیۃمیدش:زل |" 

ہوئی ہیں اورشر شی ران کےاترنے کے دقت داں تو اس ران میں روف گیوںآ ےکن . 
روف مقطحات اور ائیازٹ رآلن:پال یہاں ء ایک اورحکس تی میا نک اکئی ےمان روف کے لا نے یق ر انکر کا ایک ہہھزہ 
ےنس ہے تر لوق اہ ڑے پاوہور 171تئئب روز مہ کے استعالی 7 وف ےت کیب دئے گے یں یرون کے کلام سے 
ئل رانے ہیں ۔ببرداو تق نکی ایک ججراعت اورفراءادرقطرب بھی بی مقول ہے زنشش یا ےمشاف میا رقو لکاش لک کے 
ا کی بہت تائدرکی ہے٦‏ شش کین تیب ادرحا فظامزیی ےی نےبھی یچ یلست بیالنکی ہے زنش ری لیے فرماتے ہی ںک یا دجہ ہے 
ک تھا مروف ا ےکی لآ ے۔ 
ہاش ان ترو فکپکردلا نکی وج ےکہ جار پارمش کی نکوعاجزادرلا جوا بکیا جا اورائیں ٹڈ انا او دھرکایا جاۓ جن طرح 
قر1 نکری یش 1کت ےک یکئی ھجب ما تۓ گے ہیں اور با با کالفا ظا بھی ق رآ ن کےیشل لا نے میس ا نکی عا بج یکا یا نکیاگیا 
ے لین جہن صرف ایک ایر نآ اے کے (ص ۹ (ن)) (ق)اں ررری؟ ہیں جیے مل ہیں ین تروف 
1 ے ہیں یے 00۱ ) کہ ارآ ے ہیں جیے یر 0) اور ]صن )او راہ پا آ نے ہیں ہے سَبَيتن 1)0 
اور( خم عَ ت0 )اس ل ےا تئر سام سےقام اط رپ یں ران شا ایک7 کی لفظط ہیں یاددضی لفخظ یاستت رک باچار 
طرل با با 7ن سےزیادہ کےکقما ت کیل ۔ جب مہ بات ہ ےک یرد ف رآ ان ش ریف می بطورجھزے کے1 تے ہیں نو ضرورئی تھا 
ہین سورنوں کے مرو یل بت ود فآ نے میں د پاں ذکریھیخ ر1 نکر کا ہوادر رآ نکی مز دی ہڈا یکابیان ہو چناشی چس 
سوریقوں میں ایبابی ہوا ہے۔اںڈتھا یکا فرمان ہے: لیم0 ذِلِكَ الاب لا رَیْبَ یب )0 80 
ےکا لقر آن کے پاری تھا یکاکلام ہونے می کوٹی شک میں اور فرمایا: الع الله ا اله ال هُو ای المیوْم تن 
عَلَْكَ الْكٰيَ بالْحَي مُصَتِقا ا لمَا بین يَديه )9 '':اشں کےسواکوگی ممبووکیں جوڑترہ اوردوام والا ہے ہنکس ن ےکم بن 
کےسات کا بتھوڑ یچھوڑی نا زل فرماکی ہے جوستاب یتابوںکی ھی مب کرک ہے“ یہا ھی ا نتردف کے بعدف رآ نکمم 
کیلمت کا ظھارکیا اگیا۔ اور فربايالالص ٥‏ کتاب انز ایآ04 ارح نی تاب تی طرف اجار کگئی ہل ابنادل 
تک نرک اورجلفر نایا لال کتاب اَنرَلنه رتت91 بسک ب کو بھم نے تتیرکی طرف ناز لکیا کیو لوگو ںکو اپ رب 
پا ےکم سےاندھیروں سے ئا لکراجالے میں لاے- 
٦‏ ارشادتاے: لالم ٥‏ تنریل ل الکتاب ایب فیه من الْعطلیَٰ040 ”ا سکاب کے رب العال یا نکی طرف سے ۱ 
پا :ازل شدہہونے کوئی تک وش کن فراجاے حم ص00۳ الرحی6)00 ٢‏ ھششوں اورمہبانیوں وانے ا 
جات جج نت ۱ 
اناقت سس یچ ات کشسسامہ رک ٦‏ سٰھ0+ 8 


مگ جچے ےھ 


0 أ ہلک نے اسے نازل فر ایا ےن حم0 غسق 0 كُذلكَ یوجی : ا4و" حا ۷ ي 
: دالا ترک طرف اوران نیوں کیطرف جو یھ سے پیلے بے “ایر ودای سورنوں کے شرو کو اخورد 22 ےلان[ 
حر وف کے بح دکلا ماک ی مت اورز تکاذکر ےجس سے می با تقو معلوم ہوتی ہےکہبیتروف اس لے لئے مت ہی ںکر لیگ ال ۱ 
پا کے معار سے اورمقابے سے ما جتز ہیں - و الله لم 
گت لوکویں نے بی اما سس ےکا نظ وف ہے شضشت معلو کرای لی سے او رف ںام کوں اوردوم۔ سر یک موں کے اوقات ۱ 
تاۓ گے ہیں مان بقل بھی ضف معلوم ہوتا ہے۔ ا کی نل ٹس ایک عد یٹ یھی بیا نکی عالیٰ ہین اول نے دوضحیف ہے ۱ 
دوسرےے ال حدمث او را مس قو لک بی ت اک ط رفا سکاب ٹل ہوا زماددغابت ہوتا ہے۔د٭حد بی ٹن بنا ا اش من سار نے 1 
ہے جوتار کے مصنف ہیں ۔ائل عد بی یل ہ ےک۔آاد یا جن اخطب ببہددی اینے چندسساتیو ںکو نل جک رتضور مآ کی خزمت یس 
حعاضرہوا۔آ پ اس وقت سور بر ویش رد آ یت ایم 0 ذيلكَ الیکتنب لا ریب فی 94 حلادت فرمارے تے دد ا ےک نکر اہ 
7 کیا من اخطب کے پا ںآ تا ہےاورکپتا ےک ہیس نے 7رح تضور ملاظم کو سآ 0 9 ۸00 
سپا نے خودصتا؟ ایا ےگہال نے تو سناے۔ شی ان سب ود ںکو نےک رگ تضورکے پا لآ تاے او راتا ےک مور ایا 
ئ ےلآ پ ا۲آ آ یتو ڑہدرے تے؟آ ۱ پ نم نےفر ناا الا ڑے۔ اس کہا ٹن !7 آپوے سکع یا ے ای بی 
نکی بای گیا تھاکہ ال کا ملک اور نرہ با بتک رہ ےگامیک ن1 پ مل کو تناد اگیا۔ رکا ہوکراوگوں کین گا سنو ال فکاعدد 
بوای کلام کے یں میم کے چا یس جھل نتر ہوئےکیاتم اس نی کی اطاعح تک رکی جا ہوک لک اورام تک مدتکل 
ااہنرسال ہو؟ پچ روز کیطرف* توجہوگردر یاف تک ماک کیا باکوگی اور بت" تھی ای ے؟ 
آپ ‏ فی نز اف مایا ا شعن 0) کی ایک بھا راو یہت شی الف کاای کلام کی میم کے چالی اصاد 
کےدڑے۔ یسب ای سوا وسمای ہو نے ۔کہا او رکوگ یبھی ای1 یت ہے؟ آ پ نے فرمایا:ہاں ڈ ال لے لگا بیکھی بہت بھاری 
اور. ا ے۔ال فکاایک لام کے میں اوررا کے دوسو 2/ ۔کیااس کےسا تم کوکی اورا ری بی تھی ے؟ آپ 
نے فیا ا لن کا بہت ھی بھادبی ہے۔ ال فکا ایک لام کنمیں' میم کے الا سر کے دوس س بک کر ددسو اکپ 
ہو یئ اب کا مکل ہو یو ااور بات فیا مامط ہی لوگوا چاوڈ چلو_ 
الد باصرئے اۓ بھالی سے اور دوس ر ےا ۓے 9 00 0 
پاش رای ایک سوائٹس ایک دوسوایس ایک ددسواکچت ایک یسب لکرسمات سچا ریس ہدئے.۔انوں ت ےکا ا 
کت خال ے ےا 2721 نازل ہوشیں 9ھ الّذِیْ اَل عَلَْكَ الْكتَابَ 
ثُ مُحْکَمَث4" ٣‏ یف دوال تال جم نے جھ ےکناب نال فربائی جس می سک7 ا ۲ 
او ات مشا بت دا یھی ہیں _'' ْ 
0 ای حد بیثکادارود ارت من سائ کی پہ ہے اوج حد ی ث کا اکیلا دای یح ین ال سے مج تی پاڑ تے اور پچ را س رح :7 
0 ام مالنالیاجاۓ اور ہ رای ےقرف کے عدرد ڈیا نے جا ۴ می ںا من چود وضو کو بھم ئے بیالنکیاان کے عددببت سارے ہوجا نیس کے اور سے 


جممممممی9-ج>>[موھںدھوممممجمےج 7 
1 /اٹوزی؛ ۰٣۔‏ 9ت ١٢/البقر١٤۔‏ ل1 ٣/آل‏ عمران:۱۷۔ 


مت ےہ ہے حچہے ‏ حثدشل٭و۔ ‏ کیہ جوّلّہ ہے[ یھ[ ہچوچہ ‏ ہےہکہىیےچچد 


7 
6 


رن ا نًّ عم فی ری لی 


کر کی تاب( کےائل تھا یک ی تاب ہونے )می لکوکی شر ک یں پ بیز .۔.۔ ۷ ] 


چیٹروفان شی ےک یی ارہ تے ہیں نک ران ککعدءکاشاری یک کی باردگایا جا تاذ بہت بڑ کش ہوجا ےگا للهُاَغل 8 
قرآن ید بلا شک کلام لی ہے: (آ یت ۳ )این عباس ٹاٹافرباتے ہیں یہاں پذلٰك امن می مد کے ہے۔بجا ےکر سیر || 
جن جی دی مقائل من میا نز بیدین اپسلم اوران ج رت یی ھی بیو ہے ددفول لفظ ایک دوسرے کے قائم متقا سم از ان 
میس اکر رتچ کنا ۔امام بخااریی بی نے الوحی ہے ےبھی میا لکیاے۔مطلب بہ ہےکہ طظت اص میں سے 
دور کے اشمارے کے لئے جس کے سم ہیں دہ لی بھی نزریک کے سل بھی لاتے میں اس وقت اس ینمی ہہوتے ہیں٢ ٠‏ 
ابی اس یمیس ہے زش ریہ کے ہی ںکہاس سے اشھارہ پل کی طرف ہے ۔ یے ا سآ یت میس ہے ار ض 

ولابکر عو ر عوان ابی رك یی مرو دہگاۓ بڑھیا ہے نہ گی سے بلمہاس کے درمیاپی عم کی جوان ہے“ اد یملف ایا: | 
لذلِكُم حَکم الله بَحَْكُم َحْكُمَْكُمٰ)691''۔ ِ الام جتہارے درما نگم مکرت ہے ادرف ایا ل(ذِلِكم الله ال "نی ے 
تھالی۔۔اورا سک مثال اورموائع بیز ر کے الله فا ینف سنفس بن ن کہا ےکس سے اشمارہ ہ ےق رآ نک میم یرف 
شس کے اما رن ےکا وعدہ رسول الد خأأفقک ے ہہوا تھا ین نے قرا تک رف نے یی کاطرف یا شر تا ےاورئی 
طر کے یں اقوال ہیں مان ا نکو اکشمفس مین ن ےس فکما نو َال اغلم۔ 
کتتاب سےمراوش رآ نکر سے جن لوکوں ت ےکہا ےک لذِكَ کیب اکا اشارونذ رات اور اتی لکیطرف ےانہوں 
27ص ۶+ 0 و یتب کے ممفی میں تنک اورشہ- 
این ع پا اہین سحوداورکئی ایک ما ہكم سے بی ی یم روبی میں ۔ابودرداء این عرائس اپ ما ہز سعی رن جم ابو ما نک نا وی جھ 
ار نک رڈ لٹ کے موا ہیں عطام ابو عالی رب بن الس مات بن حیان دی“ فا ہ؛اسصتیل بن ابو خالمد وی ےبھی کی مدکی ہے۔امین 
الی عاقم لیے فرماتے مہیںمفس ری نکا اس میس انا فیس ۔ ریبک کالفظعرب شاعروں کےشعروں میں ہمت کے تی میس بھی 
یاےاودعاججت کے می می بھی ا سکااستعال ہواہے۔ اس ججملہ کے معفی میدن ےک ائ لق رآ ن کےا شرتعا رف ے؛ازل 
شندہ ہونے میں پچھو کی نہیں سے سور رہ میں سے :لالم ٥‏ یل التب لیب فِيْه بن رّبْ الْعلَِیْنَ 1 یہ4( کی 
نف ےنکر ا سا ے1 ےکا رک رض ےنت ان اکر تق نی 
کے ہےٹشتی اس بیس یک دگرو_ 

۱ یح اری ارب بروقفکرتے ہیں لوہ ہی مق کوالگ جملہ بڑ ھت ہیں کن 2ل رَیْبَ تا ۱ 

بہت نر ےکلہ مکی صممون ای ط رح سور ےت وس لت طف ہی )کے زیادہمبالغدے ا 
ززمُدی) وی ا ار ےمفت ہکرم رف دسا سےا کی رامک تی ات نین کےا اشن 0 

١‏ کیا یل دوس کی مفر االقُل هُ هر برا اک امٰدی رن1 27 میتی یر رآ ن رایت وشغا ہے ایمان والوں کے لج 


0 ک(جھی جج ) ۵ 


ا/القر۱۸٦۔‏ "9 ۰٦/الممتحنةہ:١١۔‏ 0 ۳۲/السجد:٠۰٦۔‏ ا ١٤/فصلت٤٤؛۔‏ 2 


2۴ے ےوہ ےجچہأھے جچھو جچچیوہ چجدےےےچوؤ جو عو چو ہےیچنں- _ چو(ہ ‏ _ جا 


0 وسر دہ عص ا سن ےت چ ‏ شس لزان ماھر 8 
اہر تہ ن04 انف لی ' یق رآان یمان دالوں کے لے شفااوررجمت ہے او رطالم لوگ نو اپ مارے میں ہی ٰ 
ا بت 20 امو نکی اور با بھی ہیں اوران س بکا مطلب یہ ےک یوق رآ نک ری خود ہرابیت اون براحیت سے اور ا 

: اب کے لے ےحناس ایت ےلفع اٹھانے دا لےصرف کیک بنت لوک ہیں یی مایا ایا الناس قد جاء نکم پا 

اَنُوٰعظة تر ن ی04 ا" لوکداتھادۓ پا رب تال نیسحت اور ین ےکی ینار یو کی شفاآ چچگی ہے جوم منوں کے لئے 

شفااوررعت ے۔ “ابی نع پاس این مسوداورٹنف دع رکھابہ وم سے مردکیا ہےکہ ہدابیت سے مرا ونود سے ۔ 

ْ کون لوک میں ؟ این عباس ٹا فر مات ہیں ضخین وہ میں جوا یمان لاکریشرک سے دورد وک اتی کے اج کام بچالا میں ۔ ایک 

ادرردایت می ہ ےکی دولویگ ہیں جوا تھی کےعذزابوں ۔- ڈرکر بدای تکوئی لکچھوڑ تے اود ا کی رح تکی امیر رک ےکر ا کی 

رف سے جو نازل ہوا اسے سا ان ہیں ۔حسن اصری ا فرماتے ہیں سی دہ ہے جوترام سے پچ اورف را بچالا ئ ۔ امش 
رت ابویک جن عیانس جیا ے سوا لکرتے ہی ںکیت یکون ہے؟۲ ۱ پ بی جواب دپنے ہیں ۔ رٹ نےکباذ را جخرت کی سے 

تق در یاف تکرلد ہمت یگ دہ ہیں جک روگنا ہوں ےکییں ۔اس بردونو کا انظائی ہہوتا ہے ۔یادہ ج ہے یڑ فر مات ہی ںی دو سے 

جس کا وصف اللدتعالی نے خودا سآ یت کے بعد بین فربایاکہ لابو الب ا ان جری ای فرماتے ہی ںکیہ 
سب اوصاپ مین میس مع ہہوتے ہیں تر نرک اودائن ما کی حد بیث یس ےک رسول الخ فرماتے ہیں : ند ھیقی تی میں کی 
ج بک ککہالن چزو ںکونیچھوڑ درےجن یش تر ع یس اس خوف سکیل دوت رج می لک رفیآر نہ ہوجائے سر تھی ا ےتسس نخرب 
کے ہیں۔ “ا اہن الی عاتم ےححضرت معا لف ماتے ہی سک جب لوک ایک میدران شی قیامت کے دن روک لئے جانفیں گے 

۱ س وق ت ایک پیکارنے والا پیا ےگا کر نکی کان یں؟ا سآ واز یروہکھڑ ےہنوں کےاورانڈ تال انیس اپنے باز وٹ نے اور بے 

تاب ایل این دیدار سے شرف رما گا 'اوعفیف نے لو چم ححفرت اضق کو نلوگ ہیں؟ آپ نے ف مایا جولوکشرک سے اور ہت 

پہہقی سےکڑیں اور اری تا یکی خا لی لعباد تک یں ودای عمزت کے ساتھ جنت یس بے جا میں گے۔ 

برای تک وشاحت: انی کی بیو ول می انان پوت ہوجانے کے تے ہیں اس ایت برا سوائۓ رب قائی کے اور 

کوگی قرف لن آنار رما 200 لا تھدیٰ مَن ات6۵6 یی نر تی جےلو چپاہے ہریت یں دے گا 

راج ے (إلیس عَلَْكَ ك مامم64' ھ را نکی ہریت از یں نف رماجا سے :من یسل الله 4 فلا مَادیَ ا0ے 
اشاٰ کر کےا سےکوگی ہریت پ لا نے وا یں و پرایازمن کد الٰ0)۷۵ ۱ یس سے ال تقالی ہدرامیت دے وائی ترامت 
والا ےاور جے و گرا ار تم ہرگ ان کا 2 دلی پا کے نمشد اہ مکی اور ات مگ ہیں۔اور ہداایت کے ىئی بھی کے 
اورت کو وا جع کمردیے اورج پر دلالم تکر نے اوج کی طرف راہ دکھانے کےبھ یآ ئے ہیں۔ چناضچہ الد تعالی فرماتا ہے“ کا 
. 0 ۷ لاسرآہ:۸۲۔ ریونر:۵۷۔ -٭ہ لگ ترمذی۔ اہواب صفة القیامف 0-1 ٤‏ 1 
٤وسندہ‏ حسن وحسنہ الترمذی وصحح الحاکم والذھبی عبداللہ بن یزید الدمشقی حسن الحدیث وثقه الجمھور۔ 

۵ 9۵ ] لقصص٥٥٣۔‏ 9 / الفر::۲۷۲۔ 

۹[ // ا عراف:٦۱۸۔‏ 9 ۱۸/ الکھف:۱۷۔ 


مک 


(0 


ہے ےچ ہج٭.9+.- ہہ وع ےو ےے۔‫ ‏ عی|وہ ےد عصد عصب جیا ہے 


البف ر٢‏ 0 


ہے ٣‏ سے" رھ 27 َ٣َ ٦‏ 
تریےصش: جولو خیب پرایمالن لاتے ہیں 


0 


> رات آتیٰ الی صِرَاط مُسْيَیِیٰم0) 9 نی تذ یق سیدڑھی راہکی ربہر یکرتا سے 'اورفربایا:لانمَا انْتَ مَنْذْرٌ کل 
وم مماِ0) 0م[ نے صرف ڈراے والا عا ۷د ظا ھی ا ےنوت :ران نرہ ليَدیوُمم 014 اشن 

نم ےٹھووکو ہدایہت دکھائی کن انہوں نے اند ھے ی نکو ہریت پر بین دک ریا فر مات ہے:لوَمَدیتَاۂُالنَجدیْن 0)0 ”کم نے 
ا سے دوڈوں رائیں دا میں لڑٹنی بھلاگی اور برائ کی .تق کی کے اس لس ا مکاچچزیں ہے چا رہے کے ہیں 9 س0000 
وتقابیت سے ماخوذ ہے نابضہوخیبرہ کے اشعار می ل بھی آ با سے ۔ححضرت ای می نکعب ٹا سے نضرر تک رڈ نے کو اک کیا ہے؟ 
اننہوں نکیا ٠‏ ابی کانوں داررانۓ می لے ہو؟ جیے دا ںپڑ وںکوا ٹکو یاتے ای ےہ ینا ہوں سے پال بال جیےکا امت کی 


سے۔ابکن امھت شماع رکا ول ے۔ 
“٦‏ پ2 7 ے دے۔۔ 2ے دےے ےََ۔ شَْ 
خل الڈنوبْ صغیرھا وکیرھا ذاكُ التفی 
وَاصُتع گماش فقوّق ٢‏ اآرْض لشُوٰك يَخْدرڑ کا ری 
ہر چ ھے٭ھ ٠.١۸.72.7۳7‏ ٴ َ‫ . 
ٍ تحفَرَنَ صغیرَة اك الال من الحصطی 


مین تچھوئے اور بڑے اورس بگاہہو لکوٹھوڑ دو یتو بی ہے۔ ا لیے رہوج ےکانں والی راہ بر لے والا اسان سو 
گنا وکوھی پککانہ ان یھو پہاڑکنگروں سے یی مکنا جائے ہیں۔ ااودردا مز اپنے اشعار یٹش فرماتے ہیں انسان انی تمناوں کے 
پورا ہو ےکا تواپال ہوا ےاوررپلغان کےارادوں برڈگا یں رکتا حا لاملہ ہنا وی سے جواایندکاارادہ وہ ا نے دنو ا“ دے 
ات ان ہے جالامکہا کا ہین فانلدہ او رعجدہ مال از رکا نف کی ہے ۔ این بیس سے رسول ادلد غأیف خر ا ہیں: 
سیت تک از جراننان ماس ل رگ سے دہ الل تھا یکاڈر سے اس کے بعد کیک چیوگی 9 00 
اے خوش لکردےاور جوم دے اسے بھالا ۓ اوراگحم دید ےا پور کردکھاے اور جب دوموجودنہ ہو اس کے ما لک اور اپ 
یوق نے 
ا مان کے معالی اورمغہوم: ینۓفت:۳) تحفرتعبد ازند ڈاپٹن فرماتے ہیں ابمان سیت ہیں تد ب یکو ابن خعپاس انا بھی یی 
فرماتے ہیں ۔ز ہری یٹ فرماتے ہی ںکہابیما نت ہیں لکو_ رب بن انس مکی کت میں بیہاں مرادایماان لانے سے ڈرنا ہے۔ 
ائکن جم یٹ فرماتے ہیں رسب اق ال سے ہیں ۔مطلب بی ےک ہز بالن سے ول سے اورشل سے نیب پرایمالن لات ہیں اور . ۱ 
2 رب تھاٹیکاڈر( اہین دلوں یس رھت ہیں۔ایما نکالخظا شائل سے الد تعالی پا سک یکماوں پر اس کے رسولوں پر ایمان لا ےک ولا 


ا ۲۵:/ الشوزی ٥٢‏ ہآت ۱۳/ائرعد۷۔ َ۴" ١۱:/خمالہجد:۱۷۔‏ آلتا ۹۰/البلد:۰٠۔‏ 1 
پت ابن ماجة: کتاب النکاح ء باب افضل النسآءء ۱۸۵۷ وسندہ ضعیف جذا ا ںکی سند می لی مین ہز یمگر الد یث(المیزان ۶۸۶۳ء . 
1 ۱۹۹۰۰)اورعثان ب نآلی عا ملف فرادی ے-(المیزان /٣‏ ٤٠ء‏ رقم: ٥٦٥٦‏ )چنال بای ینہ نے اس رواب کی ف تر اردیا ے۔ 
]ون تسین ()))٤‏ : 


ف۰ 
٣"‏ متہ*+ حروود محسد ہس ہہ ا1صا عخےد ہہ حصمہہ حسم 


1 نانوی رک ال اکر ےر یک مداخ میا کہ مر فان کہ : 
ا می یھی اس می مس اسقعال موا ہے میس فر االیؤمن من ب بالله وین لِلمُو ےس سا تئئے میں اورایمان والوں ۱ 
وا جانے ہیں رت لوسف وا کے بھا 7 9 00 تَا ات بمزی تا راز کا ضایفن6)0 آ 

: ان ہہارالیق نکی ںکر ےگا اک چرام جج ہیں ابی رح امان لقن کی می آ جا سے جب ا مال کے ؤکم کے اھ لا ہوا : 
مکل ایا:لال الین امََوٰا وَعَملوا ط)4 ہاں ٹس وت ا کا ستوال علق ہوت امیا شریی جوالل کے ہاں نول 
ہے دوا ا ؤقول ال کےئھو انام ہے ۔ اکشر اش کا بی خرجب ہے۔ امام شی امام اتداورا وید مغ فی رونے ام پہ 
اہھا ان لکیا ‏ ےکہایمان نام ہےز پان سے کین اور لکمر ن کا اورا یمان بڑھتا انار ہتا ہے۔اوراس کےتھوت یس ببت سے 
۱ آ اراوراحادرمٹگآ کی بی جوا نے بہار قکیشرں م رق لکردی ئا محمد لله۔ 

نس لوکویں نے ایمان کے می اش کے ڈراو روف کےبھی یئ ہیں یسےف مان سے ان الذيْنَ 0 ا 
ٗ جولک اپنے رب سےددپردہذرتے رت ہیں اور لٹ ر ایا:لمَنْ عَیٍِیٌ الرَّحْمٰنَ بالقیْب64 9-77/] 
._ کے ڈرے اورک دا لی لن ےک رآ سے٤‏ خحیقت میں باری تھاٹ یکا 20 او کر خلاصہ سے جیے فربايالانمَا 
تی الله مِن عبّادہ 2۳۳۳2 رس تھا ی سے دی بنرےڈرتے ہیں جوزی ہیں ٤ض‏ کت یں دوفیب بھی اائی٠‏ 
ائیمان رک ہیں جعیماحاضر پراورا نکا عال مزانقوں جی انی کہ جب ایماان دالوں کےسا ھائے ہو نے اپنا یمان دار ہنا شا بتکم بل 
لن جب اپ دالوں شس ہوتے ہی قذان ےککتچے ہی ںک ہہ ہار ےساتھ ہیں پ زا اق اڈاتے ہیں ان مناضقنکا حال سور؟ 
منانقون ٹیش ال طط رب بیان ہوا ےک ڈڑاذا جَاءك ة نو اٌ' لی منافی جب تیرے با1 تے ہیں کھت ہی ںک ام 
تددل سے شہادت دیے ہی کاو ال کارسول سے اڈ توب جا انا کاو ا سںکارسول سے کان انی ایا ےکہمیہمنا غیت چجھر ےکجھوٹ 
سے ہیں ۔ ا سکع کے اعتبار سے لباب )حا لتھہر ےکا شی دہایمان لات میں درآں عالیکہرلوگوں سے پوشیدہ ہوتے ہیں 
خیب کالفظ جھ یہاں سےا کیم می ںبھ یضر کن کے بہت سےاتوالل ٹر اوزدوس بک ہیں او ہو کت ہیں ۔ 

ااوالعالیہ بچہےل فر مات ہیں اس ٣ا‏ داش تعالی برفشتوں یر يکنابویں پڑارسولوں پر قیامت پا نت ددوز لاقجات ای ڑم رنےے 
کے تی این پرایمان لانا سے۔ تدع ای کیا بس بی ول ے۔این ھا بن سوڈاو دم راصاب ٹون سےمردی ےکییمراداس 
سے ودبپشید :زس ہیں جونروں ےاولل ہیں سے جن دوز رخ وفیم رد دوامورجہوق رآ ن یس ڈرو ہیں وی اۓیںاش 
کیطرف ےم جوا یا ووس ب نیب بپ مس داٹل سے ححفرت ال ذر انف ماتے میں مراداس ےک ران ہے۔عطاء اہ فمرماتے ہیں اڈ 
تعالی برایان لانے والاغمیب پرایمان لانے والا ہے۔اس ایل بن ابوخالمد ٹنایفر مات ہیں مراداسلا مکی تام بپیشیدہ ہز ہیں زیدین 

۱ ام یز سک ہیں مرادنھن ری پرایمان لا ناہے یل یا مماقوال معن کیادردےایک کی ہیں ا لل ےکس یسب چتزم یشید ہ ہیں اونفی بک |ْ 
تخیران سب شا کی سےاورسب پرایمان !ا اواجب ۔ہے۔ 0 


.این مسعور زیو ک یجس میس ایک رت عحاہہ کے فضائل مان ہدتے ہیں نو آپ فرماے ہس تضور مم ٹم سے رین پا 


موومی۔' 


ہے ج7 ۲ 
ک سے 


ظ9 ۹لرت۱١۔‏ وو ۲/ یوسف: ۱۷۔ لگا :۸/الانشقاق:٥٤۔‏ آئ ۷٦/الملك:١٢۱۔‏ 
00۰-٠۳: /۰ 6]‏ ۳۰/ ذاظطر:۸٤۔‏ 9 / لمنافقون:١۔‏ 


دالوں نے تو نس سان نت ا سن ھی سس تن 2ر : 
1 لاپ نے الم سے نے/ ومقلحو و 0)) تک بات پعیس(ابن ای حاغم ۔مرددی متدرکعا ام امام ما ام یی اس روایت ۱ 
اک جات ہیں سن جھ میں پھی اس مو نکی ایک عریث ہے ۔ابو جح دمھا لیو سےا نان کے جو یی ٹن کہ اککوکی ایا حد بیٹ ٹا ا 
جوم نے خودرسول ارڈ ما ےس ہو فر ماا: ھا میں ایک ہابت بی مہ حد بیٹ سنا 7ا ہوں_ ہم نے تضور مآ کے ات ایا 
رہ ناش تکیا۔ ہمارے سا قح رت ااوعبیدرہ بن برا ڑلٹھنے گجھی تے . اننہوں ن ےکہا ارسول ال" !کیا ہم سے پت رھ یکوئی ایرے؟ کم 
آپ تق کے ساتقداسلام لا ۓآ پ کےساتھ جہادئ ۔آ پ مل نے فرماا: نال ولگ جوتہارے بح ہآ میں کے بھ پرایمان 
لاٹیں کے الا ہانہوں نے یھ دیکنابھی نہہوگا لگا تی این ددم ے صا جن تیر یی کے ہی ںکہالو جع انصارکی پٹ 
ہمارے پاس بیتامقدرس می سآ ے رجا ہب نحیدہ ڑل کھی ہمارے اتی تھے ۔ جب ددوائیں جانے گے ہ میں الودا حھرنے 
کے لے ساتد لے ۔ جب جداہو نے اذ فر ما تہاری ان ہہ ریئو لکابدلہادرقی یھ اداکرنا یا ہے .نو !”کی ںیک حد بی سناتا 
نہوں سے میں نے رسول ازلنداف ام سے سا یرم ن ہمان تھا یم برق کر ضردر سا2ا نہیں ن کہا یم رسول ائخنم کے ساتجھ 
تھے ہم دس1 دی تے ان میں حضرت معاز ین تل ٹف بھی ےکم ن ےکہایارسول اید اکیا ہم سے بڑ ےاج رکا تن نبھ کوئی ہوگا؟ ہم 
ال تھالی پرایمان لائئے ادرأ ‏ پک تا بحدار کی ۔آ پ نے فر مایا ”ا م کیوں شک تے ؟ ال تنا یکا رسو لق میس موجدد ہے دی ال ی1 سان 
سےےتہارےسامے نازل ہہورجی ہے۔ ا یمان الن لوک کا ہے جوضہارے بعد میں کے ۔د کول کے درمیا نکتاب پاتفیں کے اس پہ 
یمان لاقیں گے اورائس پ لکھ بس گے ۔ بیلوگ اج شںقم سے دگے ہیں اس حدیٹ میس دجاد ہک یق لی تکی ولیل سے جس میں 
مد شی ن کا اختلاف ہے ٹیل نے ال متایگو ہار یکی شر مم خوب وا کرد یا اس ل ےکہبعدوالو کی ریف ای ہنا ہو دہ ہے اور 
انکاڑےاہجروال ہونا ای یت سے سے ور یگ الاطااقی رط رح سے ؟ راودا لو صھا رہ و کی ہیں۔ 
ایک عدربیث مس سے رسول الد تم نے ایک رت اہ زین سے بچھا: ‏ تہارے نز د یک ایمان لانے م۴ کون زیادہ 
پل ہیں؟ انہوں کم ففرخت اف رمایادہ ایا نکیوں نہ لاتے دو اسینے رب کے پا بی ہیں ۔مصححابہ ن ےکہا کچ راتیا ف مایا انمیا 
اما نکیوں نہ لائمیں ان پرتو دی نازل ہولی سے ۔کہاپچل رہم ۔فرمایاتم یما نکوقو یکیوں شکر تے' ھا لا نمی تم بیس موجودہوں .سنوا 
میرے زد نے ےتا انان ےکآ نت زین لن میں سے یحیفوں ی سکزا اھ ا کحیں گے اس 
بایان لے] یں گے “ا ا سکی سند می مغیرہ ینس ہیں۔ابدھاقم رازی او نے یس مک رالیدبیٹ تا ےحناس یرون سے 


80 احمد٤/٦ ٠‏ وسندہ صحیح؛ مسند ابی یعلیٰ: ۹٥٥۱1؛‏ طبرانیء ۳٥۳۸ ۳٥۴۳۷‏ ۹٥٣٣۳؛‏ حاکم٢/‏ ٢٦۲؛‏ مجمع الزوائد آ 

۰ د٘ٛالبائی میلو نے ا لک سندکوں قراددیاے۔د ب(السلسلة الصحیحۃة: ۷/ ۹۰۷) ن 
پ9 المعجم الکبیں ۳٣٣٣‏ ا کی سند یش عبدائجن صا ہے جوروایات یں نکارت وخدرر تک وجہ ےا اکٹ مح مین کے مزد یک سیف ے۔ 
8 (المیزان ۲“ ٠ء‏ رقم: :۰ )مھ زایردا شحف ے۔ 


908 سا2 ان / کی کسب ول لکرس ء ٣لوا‏ ۓض میوقت وق لان ۱“ ۵ 
رقم: ۹۳۳ )بذایردا یت شمیف ے- 0 


سس ,22و ہے یں ۱ سے سے صا س٤2۱۴‏ بنفھو ُ5 78 


“٠ :‏ ا ایگ اورعر مث وس کت رلگ ما َ‫ شس مردی ہے-60 یت 01ر 
ےگھی ای کے لی مرو ئا رود سے 0 و اللہ اغل۔ ان الی عام ہی 4( گیاردایت ٹیش سےتعحقرت بد یاہ بت الم تل مل لپن فر ای 
ہی سک ہنوحار شدکیمسچ می چ نہر یح رک راز ٹیش تے اور ببیت قد ںکیاطرف بہمارامنہتھا۔ دورآحت اد کے ےکی نے آ 
شمرد یک نی ما نے یت ارذ شری کی طرف منہکرلیا ہے۔ ہم سے بیکھوم سے ورس مردو کی مآ ککیں او رم ردکورت کی 
کہ لے گے اور باقی دورکستیس ہم نے بیت ا دکی طرف مک کے اواکیل ۔ جب تضورکو یج چی7 پ افلام نے فرمابا: نبیلوگ 
ہیں جیب پرا یمان ر کھت ہیں ۔ بعد بیث اس اسنادتے نر یب ے۔-3و 
امت صعلو ت اورانفائی ےکم پا مراد ے؟ ١آ‏ حیت :٣ابن‏ ععباس پاٹ ف ماتے ہیں ف راکش نماز بالات ہیں رکون رہ 
علاوت ضطوغ اور قوج ہکوقائ ‏ مکرتے ہیں ۔قادہ یلوہ کت ہیں وقت کا خیال رکھن وضو اکچی طر حکرنا رک وج بد ہ پورگی طر حکرنا 
اقا مت صلو ۃ ہے متقائل میپیل کے ہی سکہ دق ت کا خیا لکرن' کال طہار تکرن' رکوع دہ راک رنا عاوت اکچھی طر حکرنا 
لتقیات اوردرددش ریف بڑہناا امت صلوۃ ہے امن عرباس ڈاپٹنافرماتے ہیں :ما رَزفنم ینفشون 604 کے من کو ادا نے 
کے ہیں ۔ این ع با این مسوداورلنفس سحارہ و زم ن کہا ےکہاس ےم راد د یکا اہین بای پچ ںکوکھلا نا پلا نا ہے۔ بی زکو ےک ےمم 
سے پیل کی7 یت سےححض رت ضواک مد فرماتے ہی ںکہ زکو ‏ کیاسا تآ یات جوسورہ برات ٹیش ہیں ان کے :ازل بد نے سے 
بے تھا ۶ھ فیا اتی طافت کے مطای لکوڑ اببہت جومس رود نے رہیں۔ ۱ 

قادو یی یی فرماتے ہیں سہ ما لکھہارے پا ال کی امانت ےگنر جیب تم سے جدرا ہو جاگئے گا انی زندگی پش اے ال دکی راہ 

ٹس گا دو این جم یلیل فرماتے ہیں ىآ یت عام سے رکا کوائل دعیال کے خر ریغب 2 
دی نےکوشائل سے اس لے بر دددگار نے یک عام وصف بیالن فرمایا سے اور عا مک رلیف گی ےل بطرع کر کوشا ہگی۔ ش 
کچتا ہوں ق رآ ا نک ریم میس ١ک‏ جک نما کا اور ما خر کر ن ےکا ذک ملا جلا آ جا سے اس لع ماف اش دکاض اور ال کی عبادت ہے جو اس 
کی حیداورا سکی جا ا سکی بذ رگی ا کی طرف ھک اس پر وک کر نے اس سے دع اکر ن ےکا نام ہے اورخری کرنا لو کی طرف 

۱ پا اضان اکنا سے جس سے کیک یی ۔ اس کےزیاد و تتقرارائل دعیال اور ملام میں" پچھردور وا اہی یں تام دانب خرت || 


٢) 


ٹر جات اورفزل سی ئن تک ین دائحل میں _ ذاری وسلم یں نطرت اہ نگم رپا سے ردایت سے رسول الہ ٹم نے فر مایا ص ۱ 


0-2 اون ۰ 

0 2 027 7 و ا وھ 7 0( 
ال ال ای یل نے ا ضیف تر ارد یا سے۔د بن (السلسلة الضعیفة: )١٦۸‏ _ 89 مسند الہزار الکشف:؛ ۰٠۲۸وسندہ‏ ضعیف: 
إاسعید بن بشیر ضعیف فتادہ مدلس وعنعن ان صح السند اليه۔ رت آں؛ ن ابی جاتم والطبرانی فی الکبیر؛ ۰٤‏ ند 2 
ایک سد میں اسحاش بن ادرییس دہ وصرئی ند ہیل مصحب مجن اء ات اروا متضف ے۔ ۵ / البفر::۳۔ 1 


پت _٭ےدّہپ۔_ _ _ حموہدِ_ __ جوتتے. _ے ہکوہ تہ “ےٰہ ‏ _عمعد ت دمت حت مہا _ _ منحمبیے _ _۰ مہو ___ ہیا 


کا دص وہ ۔ سَ2 نا و2 1 من قَلكَ ا ارس سر 
ولِزِِن! ائزل ايك وما ائز یلا 


0 

رو ھمریوؤنون٥‏ ٍ 
)۶ 

: دجسم خرت بھی لین رکھت ہیں ]٣[_‏ 


ا سے اسلا مکی بنا" چو وت کین حیداورشد سفق کی رسال تک یکوای دینافمازقائم رکنا زکو ةد بنا رمضان کے روزے ا 
رکھنااور ببیت الیل رکار جک نا۔ لگ اس ہار ے میں اور ہس تتکی احاد حیث ہیں- 
صلٰ ۃ کےلشوبی وشرگی معا ی: مر یل فت بی لصاو ۃ کے جن دا کے ہیں ۔عحرب شا عروںل ک ےرا رود اھ روھ برج۔و 
ا کا استمال نماز پر سے چورکوںعح جوداوردوسرے نا افحا لکا نام ہے ج نوس اوقات یی مل ش را ئا اورصفات اور اقسام کے 
ساتھ ہیلا ئی جاٹی ہے۔ائن جم بی فرماتے ہی ںک زم زکصلو اس لن ےکا جا اہ ےک انراتا سے انم لکا و اب طلب 
رتا سے او رای حا نس ادتقا ی سے ما نا ے۔؟ بیس ن کہا ےک جودورکیس بی سے نےکر بیڑ ھک بڑ یک دوڈوں طرف ٦ل‏ 
یں نیس عر لی می صلوین کے ہیں چوک راز یں یڈ ہیں اس لے ما زکوصلو ہک گیا ہے لین ول ھکیس ال ٹن ےکہانے 
اخوذ ےکی سے جس کے جیا ہیں چیک جانا اور لا زم ہو جان'؟ سو ہے )04 ا لین ہنم مس ری 
ر ےار بد بجنت ۔" لع علا کاقول ےک پیککڑییکودرس کر نے کے ل ےآ گ پہ رکھت ہیں فذ عرب تل کچ میں کہ 
مازئ بھی انان کیک کوخماز سے درس تکرتا ہے اس لا ے لو ۃ سسیتے ہیں جی ےق رآ ن مل ے ان الصّلوۃ تٹلی 
الْفَْحَشَاء زالنگر)9 ا نشی نماز ہرنے خیالی اود برائی سے رو ہے۔ کت کر 
زیادہنٴجورے وَاللَهُ عْلم۔افنا کا 1ی گان شماءالقداو رآ نے ا 
مض رھنحز نکی رمک ات : ایت :)این عباس لٹ فرماتے ہیں مطلب یہ ےک جو یجو اڈ تھا کی طرف ستت پ نازل ہوا 
اورتم سے پیل کےانویا یر نانزل ہواددان س بک تقمد لا پل یں یکو انی اور یکا رک یس جلکہاپینے ر بکیاسب 
افو لک ما تن میں اور شرت بھی ایماان رکھتے ہیں میشنی بعث ہ وقیا مت" جنت وروزر غاب دممزان سس بک مان ہیں امت 
نہد نیا کے فیا مہو نے کے بح د1 گی اس لئے ا سے خر ت کت ہیں یف سمفس رین ن کیا ےک نکی پیل ایمان بالخیب دخیبرہ 
کے ساتوصفت بیا نک یکئیگھی ان ج کی ددپارو نٹ ما نکی گئی ہیں شڑنی ائمائن دارتھاوعر ب ومن ہو ںخواہ ال لکتاب وخرہ- 
ماب ابو العال یرم بن انس اورقمادہ تہ کابھی بجی قول سے ں ہف ن کہا ےکہ بیردوفوں ہیں فو ایک گرم رادااس سے صرف ال 
کاب کی ہیں ان دونوں صورنوں می وا حط فکا ہوا اورصفتقو ںکا خطف صصفتوں پر ہوگا" کے (حَٔح اسَمَ ار یں صفنوںکا 
علف صمفتوں پر ہے او رمع را کے شروں میں بھی آ با ہے اح کا قول سہ ےک بپیی فیس تة میں عرب مو مو ںکی اور وَالْذِيْنَ 
وا ونود بِمَا انوِلَ لک ا سےا لطاب ےم منوںکی نی مراد دیں۔ 

دی یی نے انال این سودا ون دک 71 وا ےک کیا ادن تر ٹیہ ےھیا سو پنیا اد رک ا 
شہادت جس بآ یت لائے ہیں ظأ وَانَ مِنْ آھھا هُلٍ الیکتاب لَمَنْ من باللٰه >0 ا لے یع تاب می ا یلو ککھی ہیں جوا تال 0 


۱ رل صحیح بخاری؛: کتاب الایمان: باب دعاؤ کم ایمانکم :۰ ۸؛ صحیح مسلم؛ (۱۔ 
6( 
۹۲۷/الیز:٥١٠۔‏ لت ۲۹/ السکبوت:٤٤۔‏ آ8 ۳/آل عمران:۱۹۹۔ 


)|٭ ےےےڈةے ےووہ مو چھےے۔ ہے[ _ ےہ چدو جا 270 


سس یا اور چولوک !یمان لا 


ہو چھ ھی 


( 


: ےت ےت ےرت وت 0 
دا رج ہیں۔ اورجلارشادے وَإالْذنَ ات ائینھم تيهُم الکتَاب من ید04 الین نہیں اس سے بی کاب دای وا ل کے ساتھ ‏ 
مان رکھت ہیں اجب ان پ(یقرآ - انساوض تا کے ہیں پھم اس یھی ائمان لا تےلودات اپنے ر بکیطرف ےت جانا۔ ال 

راس سے پیل ھی مسلمان تھے ۔ ہیں ان کے 020009 كکرنے اورراہ رش تر رن ےکی وج سے دد پا ا 
اج ےگا 

بناری سم میں ےرسول الل فی خر مات ہیں :”فی ن تو ںکوددہرااجر لےگا۔ ایک ائ ل کاب جواپنے نی بایان لا اور 
ےی ایھان کل درا ادو لام جوا تال کات ادا ے اور اپ نا رک گا ھی سر ونس جوا یو یکوا ماد بکھانے 7 
اےآ زادکمر کےا ےکا ںحکر نے ۔ ےچ ابس رر سے یا کےا فر کی مناستت اس ےپھیامعلوم ہوٹی ےک راس سورت کےروں 
من منوں اورکافرو کا بیان ہوا ہے و جس طر حکفذادکی د میں ہیں کافراورمنا !سی ط رح مو منو ںک یبھی د سی ںکیں ع رپی 
مولع او رکال ی مون۔ می کہا ہوں ظاہری ‏ ےکاہد بین کاریقو لحھیک ہ ےکور ة بر کی ہی ارآ یات من منول کےاوصاف کے 
بارے مشش ہیں اوران کے بح دکی تیر ہآ یات منافقوں ک ےج یش ہیں ۔ع رپا ہو یا یی کتالی ہو یاخیم رکمالی ہو ازمانوں مل سے ہو یا 
جات ھٹیس سے اس سل ےکا لال ےہر ایک وحف 1ے کول زم ور طڑدے ابی ک اتی ردوصر ے کے یں ہکا 
ین ان لانمازقائ مکرنااور کو قد ناس وف تک کچ یں ج بک فک رسول اللہ مآ رارسا بقہ امیا جکنائیں اتی 
یں لن پایھان ضہوادرساتھد یآ خر ت کان کال شوہم رم من یں بن رین چیزوں ےکی ہیں ای رح 
پپلی یوں بغی کی تیوں کے بج نی ںای لئ ان والو ںک م۱ ای ے نا ! ھا الَِْنَ امَنوا اما بل وَرَسَوله رَ الکاب)69 
ای اےایمان والوا اللہ براوراس کے رسول براور جھکتا بپالنا برا ترک ہے الس پراددجوکناڈیں ان سے پہے گی ہیں الن ران 
ا ادرف مایا :لو الا ال اأتَاب 04 ارح یی اہ لاب سے نکر نے میں بپچت رین ط یق اخ تی رکرداوک وک ہہم 
ایمائن لا یں الس ہج ہما ری طرف ناز لک یاگیاے اور جوتہاری طرف اجار امیا ے۔ جھارا اورتہمارامجبودیک بی ے' اور لہ 
ارشاد ہے اے ا لکتاب !جو اکم نے اتارا ہے اس پر یمان لا یا لکو اکر نے والا رم یہ سا ہو 
تاب کیچ رکیل ہو ج بت کیرات اوراش لکوج یہار طرفتہار ےرب بی جب سے اتاراکباہ تام شر 
ایک اور ہام ایمان والو کی طرف ےجرد پت ہو ےق رآ نکر نے فرایالامَن الرَسُول بمَا اَل 047 لی 
ہول ایھانلاے اس پر جوا نک طرف ان کے ربکیطرف سے نازلواو را ایا دا ےی ہیک ایماان مایا ال تھا یی پراور 
اس کے فرشتوں پا سک یکمایوں پراوراس کے رسولوں "جم رسولوں بین فرق اور دا یی لکرتے ۔ ای ط رح ارشمادہوتا ےک جولوک 

: ؤار ضر ا ا ان نیت مز ا سکرتے .اس مو نکی اوریھی ہت یآ بیات ٹین لھا ۔ 

. یجن میس تام ا یمان والو ںکوارلہ ای راودا کے تمام رسولوں پراورس بکتاہوں پرایمان لا ن کا کک یاگیاہے ۔ 

0 ییاودہاٹ ےکا کا ب کےایانراروںل گل اک نا تصوعیت ے اکا ایا اپے ہا ںکاتابوں تو ہیلہےس فی 
۲ ۸ القصص: ۲۔ آ9 صحیح بخاری؛ کتاب العلم؛ باب تعلیم الرجل امته وأھلهء ۹۷؛ صحیح مسلم؛ ١٥۱۔‏ 
٤ >5‏ / النلساء:٦۱۳۔‏ ۵ / العنکبوت:٤٦؛۔‏ 8ا ٢/البقرۃ:٥۲۸۔‏ 


>ہے ‏ ےےہ ‏ ےچے۔ ‏ مےہ ‏ مع ےہ ےہ 6ےه ۔ عگُووِ ہہ ےک چپ و ےد 


دوج ےا 7 6 
أولكَ عی مڑی من وم ح9 ۱ 
۱ سے سإ (و 


پا ات ہوا سےاو ربج بتضور مم کے پاتھ بر داسلا قبو لکر تت ہیں تو ق رآ نکرمم چم یئفصبیل کے ساتھایمان لا تے ہیں اس ا 
لے ا نکوددہرااجر ملا ہے اور اس اممت کے لو کبھی ساب ہکوں ران لاتے ٹین ا نکا یمان اجمی ور پر ہوتا ہے۔ تی ےت 
حدیث یکن ےکی جب تم سے ائ لکتا بکوئی وا نکر یں تم ضرا پےعکہواورنیمجھوٹ بل ہد اکر دک ہپ متة ج نہ ہم پرا را ےجھی | 
اث میں اورچھ کے پا ترا ےا یی ائیان کھت ہیں '' ہن مواقح را ابی ہوتا ےک جولوکتضور مزا مان لاتے ہیں 
ا نکاائیمان بت ائ لکتاب کے ایمانع کےزیادہ راز یادہکمال ول زیادہ را اورزیادہ مضبوط ہہوتا ہے اس حیقثیت لکن ےل 
ای ا لکاب بھی زیادواجھ لے ےووہ سہب اپ یراو می رآ شرز مان پرایمان لانے کے دہ پرااجم پا ہو ہو 07 
لوگ بس بکمال ایمان کے اجمریس ان ےج مڑھ جاتے میں ۔وَاللَه اَعلمْ۔ ٘ 
ہدابیت پانے وا لن خوش نی بکون ہیں؟ ٦ات‏ ۵۰ ین دولوک جن کے اوصاف پیل بیان ہو ئے ملاخییب پرایمان ان" ۱ 
ما ابر رک الد کےد بے ہوۓ میس سے خر جکر نا تضور مك بر جوات ا ہے اس پرامیمان لا نا آپ فقل سے پیل جکنا یں اتی 
اک ماخ دا رآ شرت پرلشن رکاکرد ا ںکا نے وانے بیلکت لکر نبا ئیوں اورتراممکاریوں سے پچتا ۔ کی لوک بدابیت یافتۃ ہیں 
جن میں اولرتھا یقکی طرف سےنور لا ہے اور مان واصیرت حاصل ہوا ہے اورا نی لوگوں کے لے دمیااورآ حخرت میں فلا بج او رجات 

ہے۔ابن عاس نے ہدایتکیاشی رد راوراستقا مت ےکی ےاورفڑا فی را پل چا ہتکو پا یناور برا روں سے یی جائے 
ہے ۔ ابع جرب لیے فرماتے می ںکہ م یلوگ اپینے رب یطرف ےر اوت اورغابت قدکی او سائی اور تن پر ہیں 
ار بجی لوگ اپ کت وجہ سے مات اب ے اور ضز کی یٹ یکو یانے کےٌػشمشی پل اور زالولں سے دور یں سان 
می جا یل یھی فرراتے ہی ںکہدسرے او - کااشاروال تا لفن ہے نج نکی صفت اس سے چیہ بیان ہہویچگیا ہے 
یے پیک زر پیا اس اعتہار ے لإوَالِينَ يَژمِنوٴنَ بِمَا انرِلَ ك) ۱9 سک1 یت سے جداہوگااورین دا نکرمرفو ئل 
اورا سک خز اك هم المَفِلحوْنَ)) ہو ھ. ھ0 ےکہا کا اشارہ لے کے سب اوصاف دالوا ںکی طرف 
ہے ای٣‏ لکلاب ہوں با عرب ہوں ان مان انز مود سا ا دی ےکپ مل اڈ لغیب) سے مراوگرپ 
ایمانراد ہیں اوراس کے بحد کے جمملہ سے مرادائ٣‏ ليکماب اما نراد ہیں پچھردونوں کے لے یم یشارت ھ2 
وا لے یں اور ہے کل بیان × چنا ھ2 بات عام یں اور اشارہنگی عام ے وَاللَهُ لمجا الدالعالیہٴ رن بن الس اور 


مہ یہی ےہ 


قمادہ ٹنم سے مکی ممردکی ے۔ 


ق 
ایک رب ول اللہ سال ہو ےک توق رآ نکر مک یتخس ؟ یا ت 2 “یں ڈ ہار دق ہیں اورامی رقائمکراد بح 


وھ جھ جھم 


پ0 صحیح بخاریء کتاب التفسیر سورة البقرة؛ جس ج٘ھھرترصحفحففہ و ھ٢‏ 
گاپودارد ٤‏ ۔بلفظ ((ما حدلکم أھل الکتاب فلا تصدقرھم ولا تکذبوھم)) سنن ابی دارد وا ی ردامتئملة ؛ بن ابی نملة لو 


اھ 9 9 /القر:٤؛۔‏ ۱ ۳ 


2 ت چ 9 2 2ج ت 3 ج 
۰ 5 


َ_ ٰ 


>> 2و پر ندرشم ڈو کو سم 


۱ 7 گفرڑا موا -7 ت‌رنھج رام 


نیٹ کافرو ںکوآ پ کا ڈرانایا ویو جح رو 


۱ یں اوٹنخ سآ یا تکھ رف ڑد بت ہیں اورترجب ہوتا ےآ ۔ہم ناامیدہ مو جا یں ۔آ پ نے فرمایا: لوم۳ ہی ںپلقی اون یکی پان صاف ۱ 
أ| ا صاف لادو 4رآ پ نے )سے من اتک پڑ ےکرفمایا نیا2 |شقی ہیں ۔ حا ٹواقنے خوش ہوک رف ای: ار لڑمیں. 
امیید ےک ۴مم انی بش ے ہہوں۔ پھر ان الیْنَ قرو ے ٣ء‏ پک لاد تک ادف مایا ینمی میں سا سر 
ےی سآ پ لم نےفر مایا تہاں '(ابن ال حام)- 0 
برحیب لول: :ات٦٦۲“‏ تی جولوک قنکوپ شید نے باچھپا لے کے عادکی ہیں اورا نک یقت یش مکی سے میلو 1021 پ نلم ک 
عس یڈ کی اٹ نتھال یکیااس وت یک ی ھدب ضیک رس کے۶ پ نل نازل ہوئی ہے۔ تیاور فاطلا 
َذِيْنَ حَق حَقَتْ عَليهِمْ كِلِمَتْ يك تل 0)0 الین جن لوگوں پرالل کی بات ات ہوبجگی ہے ددا یمان شدلائیں گےاگرچر 
رام ےت ہا ںک کک درد ناک راب دنھیں''اورایے بی مرش ال لکما بکی نت ذرایا وین ایت الین وا 
کاب کل 3ک 2و این ناد ل تاب کے پا گر تام اک نےاو اہم دتہار ےی انیس ےلان ہیں 
کوسعادت عاصمل بی یں ہون ےکی ا نگمراہو کو بدا تکہاں؟ ”تو اے نی (خ )ان پرانسوں شک رت اکا صرف رسال ت کات ادا 
ککردینااوریچچا ینا ہے اثنۓے وا لےلعیسب داد ہیں دہ ملا مال ہو انیس کے او راگ رکوئی نہ مانے فو ہی تی اف اداہ گیا جم خودان سے 
صماب لے یس کے و صرف ڈرانے والا ہاورپ رج ران تھا یی رگلے۔“ : 
ححخرت ارن عبال پا فرماتے ہی ںکیتضور ما کواس با کی ہل کی بی تی اھ یک تام لوک این دار ہو جا اور بدابہت 
|| کوقبو لکرٹیں' لیکن پردردگار نے فرماد اک بسعادت ہرایک کے ح کیایس ۔ بیفعت بٹ ہیا ہے جن کے حصہی سآ کی سے وہ 
آ پکا ان ےگاادرجھ بدقست ہیں دہ ہرگز ہرگآ پل مکی اطاع تک طرف ہیں ے .یں مطلب ہہ ےک جوف کن 
سے ناد ہیں او رکسے ہی ںک ہم ا کاو ںکو ماتۓ یں یں ڈراو ےک اکولی فا مر پییں اس _ل جک ووتو خووا کنا بکویی حنیقا 
یں ما نے کیونکمہاس میس تیرے مان ےکا عہ رم جود ےجب دہ ال سکتا بکواورائس بھی ( ما ) کی بح تکوکیں مات ججنس کے 
ات کے اھر ری میں و پھلا وہ اے بھی اتھہارکی بان لکوکی ما نیش گے؟ الو العالیہ یی کا قولی ےک ىیآ ےآ بیت جنگ از اب کے ال 
سرداروں کے پارے بی اتکی سے مجن نک نسہدت نر مان پاری تعالیٰ ے۔ پالم 2 تر إلی الَِیْنَ ڑا ر نعْمَتَ ل0 ار ین 
جوعن م نے پیل میان کے ہیں دہ زیادہ ظا ہر ہیں اور دوسریآ بات کے مطا لی ہیں َرَالله َعْلَم ۔ ای حد یٹ پہ جواین ال 
لا عائم جیا کے جمانے سے ای مان وی سے دوبا روط ڈا لیے 0 00 
ا من پک پا بڑہ " )انم رہواس ل ےک نز کلام انا ان الِّيْنَ كفَروَا لا یژمِنوْنٌ ےاور لإسَوَاء عَلَيْهِم)) بمل تفہ ۱ 


ر>وعہپےظ 


2 جا ےگا۔وَاللہ اغلم۔ 


او الک دش ابن لھیعہ مختلط (التقریب ١/٤٤٠ء‏ رقم: ۷۰٥)ادبخان‏ بن سان راوکڈے۔(المیزان:۳٣/‏ ۳۹ رقم:۱۹٥٤)‏ اپزا ١‏ 
ضیف ے۔ اٹ ۰ یونس:١۹۔ ‏ گا ٢/البقرذ:١٤١۔‏ گا /١١‏ ابراھیم: ۲۸۔ 02 


مت چج کے _ جےچچو _ ےد و __ پک[ _جہ[٭ جس رہہ ہمہ ہے ہہ ےھ - ہو 
حله حلہ ام حتدھ و یہ صد مہ لہ سلہ نہ اہ 


۸ 


: ہی ٹا اب 
یکژینںکےچتن۔. >> : ا 
0 تپ رک جا 


تی انال ا 7 ۱ن کت و و 


۱ داوں اورکیانوں بی ہر لگا ن ےکا مطلب: ٦ے‏ نے ) فحضرتسدری ہہ پل فر مات ہی نم سے مراڑئؿع سے میتی مب رلکاد ینا ۔ فادہا 
فرماتے ہیں شی ان بر شیطان خال بآ عمیاددا ککی ماش مل پک گے ببہا ں ککہہہ رای ان کے ولوں پرادران کےکافوں پرن گی 
اور نکھول پر پردوپ گیا۔ ہدای تکونہ دک سکتے ہیں نیہن سکت ہیں نہپ کے ہیں ۔ 

حضرت ابر لہ فر مات ہی ںکہگناولوگوں کے دلو پر جڑ ھت جاتے اوراسے رارف ےکی لمت ہیاس بیع او تم یی 
توب دل اورکان کے لے مماورہ میں بر لٰٰ 0 .2ھ میں1 0 یس ران )اکا لفظظ سے ور اکا لفعظط ے اور ۱ 
ظاقفال؟) کالفظ ےر ان ' طبع س ےک سے اور اقای ےک ےتال سب سے زیاددہے عا بے ے اپتا دا اک گیا پاکیل: 
تفر و تاور نے ےنال کرت کا ےاوربندہوچاتا ےس عطر عک۔ای ککناہکیا ھگو با پچشکیابند یھر ا 
دوس گنا ادوس ری گی بد ہی ۔ یہاں ت کک رتا لیاں خ ہیی اوداب شی اگل بندہوگئی جس مہ کوئی دا نہیں + نکی نایا 
رع گناہوں سے دل پ پردے پڑجاتے ہیں مب رلک جاٹی ہے پچ راس بن انی کرت اس بین بھی کھت ہیں _مطلب ےہ وا کا نکا ۱ 
برا کات سے من یھر لھا بیان ہور اے۔ جی ےکہا جا ےک فلا نشم اس بات کے سے سے بہراب نگیا۔مطلب ہی ہوا ہےکیگبر 
اور بے پر وا یکر کے انی نے اس با تکیطر فکان نلگایا- 

امام ارکن جمر سی ماپ و فرماتے ہنیگن رمطل بھی نجوس ہوسکن اس ل کہ بیہاں تو خود اللہ تھاٹی فرماتا ےکہ اس نے ان کے || 
دلوں پٹ رکردی۔ ٰ 

ری یی نے ا سک7 دیدکا سےاور یا تاویٹی کی ہی ںئکن س بکی سب پالئل بودیی اورواہی ٹین اورصرف اہین متری 
ون ےکی وہ سے اسے ینکلغا فا تکرنے پڑ ےکیگان کے دک ہہ بات ببت جرگ س ےکی کے ول پا تام کرد ے لن 
و انہوں نے دوسرکی صاف اورص را آ ات پ و ری ںکیا ۔ارشاد بارکی تحالیٰ ے: .0 َاعَوا راغ الله 9 رت 

”جب وہ رھ ہہ ےن ارد کی ےے انا ےت ج رج اورٹرمایا :رَقَبْ اَفَْدَتهُم رَآبَصَارَمُمُ6 27 مان 

کے ولو ںکواورا نکی ڈگاہو ںکواللٹ دپینے ہی ںگوبادوسرے سے ایمائن ین لا ے ج او ہم یں ا نکی مکش می ںبھکتے ہو ئۓ بی سچھوڑ 
دے ہیا اس بھی بات' اگ ہی ںک۔اشتھاٹی نے ان کے ولوں پر ہرکردیی اور ہراجی تکوانع ے دو رگردیا یا الن ک ےن نکوت رک۷ نے 
اور ما اللہ رر ےکی و سے اوری ! سرعدل وانصاف ہے اورعدل اہی 4 ےناد اگرزنٹر یی بھی تورا ن1 1ات نظ ڈا جو 
دی نیکرے۔وَاللَهُ آغُلم ریا جا یلیہ فر مات ہیں ام تکااجماع ےک ائتھالی نے اپٹی ایکصفمت لک نا یھی بیا نکیا ہے جکغار 

0 کےکف رکا بدلہ سے نف رما تا ہے نکیل طبع الله عَليْهَا فرو دک کہ تس عدےث 0 

۱ بھی س ےتا دو ںالف پل کرت ے9 رعاش ہے( مب الب قٹ فک لی یك )لتق 'اےوں 
5 ۱/ الصف:ہ۔ 9 / للانعام:۱۱۱۔ .9 ؛/ س۰١٥٥‏ 
كت ش الا ئی کے نے ”ظلال الجنة“ ۲۲۷ می ا ےئ ترادا ہے۔اہ وراں کےالفاظا میں۔((م‌لٰ القلب مشل ریشة یقملبھا.:...)معأن و 

. تب ہے بیروایت ابی تام سنروں کے سا تیعیف ہی ہےادرا ت کت رارہ بنافلط ہے ۔ 7 

2 تس ت 


سے يسک ہےہےے ۔ بکچےه۔ یکچہ _ج کے _ جژکےہ _ جرچہ __ کیل _ _ پش 


0 


0 کے ھی نے دا نے ! ہار دلو ںکوا ےر 220 مرے۔ 09 
۱ حخرت مہ لینہ ٹل دالی حدبیث ٹیس ہے ک۔رسول اللہ ام نف مایا ا ولوں پر لے ال طر پیل ہدتے ہیں جییٹو نے ہو ہے 7 
انور ےکا ایک ایک جتکا۔ جودل ای قو لک لیا ے اس میں ایک سیا نقط ہو جا تا ہے اوریٹس ول میس می نین انی سکرتے اس میں اک 
0 ا فقو جات ہے۔ جم سکسفیدک بد ھت بو مھت اگل صاف فی وکرارے د لکو کرد سے پھرا ےب یکو پت قصا کی 0 

پا سکما۔ اوراس دوسرے و کی سیاہ یھ یک ارز غونک اسلالممف ارت ار ۱ 
نرا ھی باتاے! ابی ہن براگی بر معلوم ہوقی ہے ا اہن بے یی یا کافیصلہبیر ےک خدعثٹ می1 چیا ےکی سن جب 
گنا وکررتا جیے اس کے دل بیس ایک سیاہنقطہہدجاتا ہے ۔اگردہبازآ گان برک ری رٹکیا دو لبیٹ اتا ےاورات کارل صاف بوجاتا ۱ 
چاداگردوگاءٹش بڑ کیا2 دوسا ی پیٹ جا ہے یہاں ککہمارے دل پر چھا ا ہے۔ بی دودان ہت کلکرا لآ یت 
می ہے کات بل ران 2.۳ ین یقینان کےداوں رر راع“ یا نکی بدا عما لیو ںکی دج ے۔ 60( رز نل 
امن )امام مرک می نے اس عحد بی ٹک نکہا ہے۔ فو معلوم ہوا گزاہوں گیا زیادلی ول پر خلاف ڈال دق سےاوراس کے بعد 

ہراٹھی و جائی سے ےت اون جا تا ہے۔ اب ا ول می ایان کے چانے اورکف کے لکل ےک یکوٹی راہ باقی نٹ رات ۔ 
ای مرکا ذک/راس؟ یت لحم اللّهاٌ٘ بش سے پیر سے ہمار یک کھموں ھی چزوں کل کہ ج ب کیچ کا منہبندکر سے 
اکپ ہرلگاد بی نے جب کک ددم ر نو ےکی نا س می سکوکی چتززداخل ہو کی ےتا س می ےکوکی ئل ٰے۔ا سی طرں جن 
۱ فا کے دلو اکا نول پر راگ بی ہےان می پیا نیا کے بر لے کے ض ہایت جاتے نف رآ ے۔ نیتم ٥‏ عهم) 
پر راولت ہےخھھا 7 کا ”فی اوراع راب اور لإعَلٰی ابضَارهم غِشَار 0 تک پوداجملہ ہےخخم ادرگئع دلوں اورکانوں پرہولی ےاور 
غشاوة رہ کتوں پ تاس ےک تاب میا : بضرت امن مس جوداوردوس رےس“ھا ہہ ڑوأنم سے مم ردکی ہے ۔ف رن یں 
:لکن تر اللہ یم لی کيكَ)04 دسری مے:لَحَمَمْ علی لہ زقلیہ رَجَعلَ عالی تضرہ گرا4“ ان 
آیات یں ول اورکان خر (مبر)کاذکہ ہے او رآ کہ پہ پردےکا۔ اہ فانے یہاں لصاو زب کے اتکی مھا ےتکن 
کان کےنزریکیٹنل جَلپتدرہواوبنکن ےکرفص سک لک اہجاے ہوجے ۓ:؟ عین0) ا ٹیلٹرور رت 
کیا چجارآیات یں موسنین کےاوصاف بیان ہد ئئ پل ران دو بات می سکفارکا عال بین ہوا۔ اب منا فقو لکا کہ ہوتا ہے جو بظاہر 
ھا دار نے ہیلک تقیقت م کذار ہیں ۔ کان لوگو کی جا اکیا ںگھواپشیددرہ جا یک ثی ہیں اس لئ ا نکابیان ذرتشخبل 
سے ہوااور بہت چلجدا نکی نشانیاں بیا نگم انی کے ارے می ود براءوت اق اورا ٹچ یکا ذکرسورة فو ویر می کیاگیا 
2 7 تیانع سے پودرا یا ہواوران پر موم تعلتوں سےمسل مان دورر ہیں ۔ یں فرمایات 


ہہ ابن ماجة؛ أالمقَدمٰةء باب فیما انکرت الجھمیة۱۹۹۰ وسندہ صحیح؛ احمد: ۱۸۲/۳ ابا یپ نے ےئ تر رد لا ۱ 
۱ 24۱ ا وو صحیح مسلم؛ کتاب الایمانء باب رفع الامانة والایمان من ب عض اططوب: ١۱۶و‏ 
ترمذی ۹ بن عاجف ٤٤٠٦۔‏ ہگ ۸۳/المطنفین:؛١۔‏ 0ا ترمذیء ابواب التفسیر پاس ری رر ول کا 
- ۰ ووھو حسن الیوم واللیلة لانسائی:۸١٦؛‏ ابن ماجةء ٦٢٤٤‏ ال نے ےر وقرارہماہے۔ دصحیح پا 
ایت کی "َو" ۰:/ الجائی: ریہ مو 


سے 


اون لگایں َ بل اما یاللہ 7۶022 مُذيمميعة 2022 
اللہ وین امتواٴ وما بججں‌عوں لا انف درو 
یش : ونس گول رس سے ےس چ٣‏ چچ پچ گے 
کواورا کان والو ںکودوکاد ینا چا تتے ہیں ان درامل خودا ےتیل دوک ہرد ےر سے ہیں کھت ہیں ۔[۹] 
مزا کی ابتارا اور ا کی اقسمام: یت :۸۔۹) دراصل نفاق کچ ہیں بھلائی کےا ہرکر نے اور برای کے بپوشیدو رکیےکو۔ 
نفا کی د میں ہیں اخفقادی او ری یحم کے منا فی فذابدیںنھی ہیں اوردفس رکم کے بدتربین جثرم ہیں ۔ ال نکا یا نانبل کے 
سا الع شاء ا سی مناسب ہہ ہوگا۔ ابع جرن یع لیے فر ماتے ہیں منافن کا قول اس کےنعنل کے خلاف ا سکا مان ظاہر کے 
خلاف۔۔ا کا آ نجانے کے خلاف ا یا مو جو دگی عدم مو جو دگی کےخلاف ہو اتی ہے نف یمک ہیی و تاج ی یں بلہا س کا خلا 
تما ینف لوگ اے تے جوز بردقی سے بظاہرکاففرو کا ساتجھد تے تےگھردل بیںمسلران ہو تے جے جب حضرت مأاپظ ارت 
کر ک ےک وو کم مد بینہ می لت ریف لا تۓ اور یہاں او اورخز رر کے قائل نے انصما رب نک رآ پ فا کا سا تجح دیا اور جاہلیت کے 
زمان یش رکاغیت یقن کک کے دوفو آقیلوں بش سے خیش نیب شرف براسلا ہو گن لن بیہودئی ا ب کک ا تھال کیا اس 
غقمت موم تھے ۔ان میس سے صصرف تعفر تعبد اش جن لام ڈٹ نے اس بے دی نکوقبو کیا تھا ۔ت بج کبھی مزا فقو کیا خییرث 
رد دقائھم نرہوا تھا او رتحضور مل نے الن میہود یں سے اورمرب کے بد دض اورقائل سے حم گی 
خر اس بجماععت کے قیا مکی ابتکرالوں ہبوٹ یکمھد بین کے بیہودیوں کےتین شی نو ینتا جح ہناور وقرظہ ۔:زقیتاغ' ۱ 
ق خر کےعلیف اود پھائی دن ہے تاور باقی ڈیو کا بھائی ار ہاو ےتھا۔ جب جک بد وق اوراس یل پروردگار 
ے اپنے دبین والو ںکوطال بکیا اور اسلا مکی شان وشوکت لاہ ہو مسلمافو ںکا کہ گیا او رکف رکا زورٹو گیا تو ا دقت ے || 
ا اکگردہِقائم ہوا ع دربن الین سول تھا تو خز رج کے قیلہ میں سے لیکن اوس اورشز رج دوول اسے ایاڑا مان تھے بللراں 
گی با فا حعدہسرداری اور پادشا ہت کے اعلا نککا قد ارادہ ہو کات کان دونو لشھیلو کا رخ ا سلا مکی طرف ہہ وگیااو را سک سرداری 
۵0ھ007 ۔ لگ ارت اس کے ول میس بھاتی' ادھراسلا مکی روز افزول تی" وع ای می سکا میا لی نے اس ےو ط لوا ںکردیا۔ 
اب اس نے د یک اک و ںکاع ہیں لگا نوز ابظاہراسلا قد لکر لے اور یہ با نکافرر ہن ےکیاٹھا نکی اور فن رر جما عت اس کے 
زمیا نیا س بکوچی ہدایی تک ادرال رح منانق نکیا ایک جححیت م پیٹ اور ینہ کے؟ مس پا قائم ہی .ان منانقین میں پھر 
۱ ا گی ہاج ایک بھی ن تھا کیہ بن رگ تو اپ ال دعیال مال دمتا ںکوالہ کے نام پرقر با نکر کے ال کے رسول ما اس دے 1 
ر۴ مخ قرضسی الله عَنهم امَععْنَ. ححضرت عبدالل بن عباس لٹ فرماتے ہیں بہمنا فی اویل اورنز رح کےئھیلوں میس ا 
پا سے تے اور بیہودییبھی جوان کےط ری پر تھے ۔فیلہ ادوس اورخمز رع کے لغا یکا ا نآ ات مل مان ہے ۔ابوامعالی ہصح ن' قادداور پا 
۱ سدکی یی ن بی می میا نکیا ے۔ ۷ 


اح مخ ھمممم: 


سے 


4 0 
]9 صحیح بخاریء کتاب التفسیر تفسیر سورۃة آل عمران بات لتشسعنعمخ الین کت ۰٤۰+‏ صحیح مسلمں ۲" ۱ 


تمس اف آت __ وو ےجو کے ہے وو ہکےہ 9ة جنے٭ے مج٭ہ ‏ ہجو وہ 
آ'ہدہ 


ر) پوممووحوحمت 


ویویوجہ 


ہہ ب ورہدگار عالم نے منافتوں 7 ہر سی پریتضلتو ں کا یا 1 ران کےا 7 سےمسلمان وک ہیس نہ ای اور پیا 
پا یس مسلمان خیا لک کے اپ بی نہیں جم سک ور ےکوئی بڈافسادگیل جاے ۔ مہ یادد ہ ےکمہبرکارو ںکوتی ککچھنابھی ہجاے خود یا 
ا بہت برااورنما یت ئوق اک ام ر سے مسر ا سآ یت میں فر مایا ےک 0,72 ارت ضر ورگر تے ہیںدگردل مان کےاوان لا 
نہیں ای طر سور مزا خفتوں می ںچھ کہا کیا ےک اذا جَاءَ ك المتَافقوٰنَ قالوٰا نَشْهَد اِنَكَ لَرَسَُرْلَ سا یق موفنق 2 
ترے پا 7ک سک ہی ںکہہمادییگواہی ےکآ پ لال رسول الد ہیں۔اورالل جانا کرو ا سکارسول ہے مان چون تقیقنت 
یس منافقو ں کا قول ان کےعققررے کے مطا لی نہ تھااس لئ باوجودان لوکوں کے شمان دار اور کیرک اللفاظ کے ارد تال ی نے ایس 
تٹلادااورظر ای لوَاللهيَشْهَُ ان الْمَافقیْنَ لَكاذِبن0)0 ٦ئ‏ اشتال اہی د تا ےک پلحقین منافن چھونے ہیں ۔' 
اور یہاںگھی ٹر اَم ما - بمؤہ مَُمیْنَ0)) یی درائصسل ووایمان دارل' 'د اپ ایا نوا ہرک کے اورات ےکف رک تا اگرا 11 
جباات سے الد تعال یکو دن کر ۓے یں او راع دپے لی اورا ال کون وک ہد ہے دای ادن ریی خیا لکرتے ہیں ۔ ہی ےرلینض 
مو منوں پرا نکا پیک رٹل جا ہے۔قرآن مم ہے :ملعم ال یکا فقو )04 شیا قیامت دانے دن جب کہ 
اتی ان س بکوکھٹ اکر ےگا نے ضسر دہ بیہاں ایمان دالوں کے سا سے مس ںکھاتے میں ال تقالی کے ساٹ بھی سی ںکھا میں 
کے اور نت یں کرد دنگ اھ ہیں ۔تجردارایقینادہ تھو لے ہیں یہاںگھی ان کےا سس نلطذعقیرے کے متا لے ی۲س فرمایا اک ورائگل دہ 


ٹو۔ ے۔ے۔ 7 


اپ ا کا مکی برا یکو جا ہیں بد وک خوداڑی جانو ںکودے رے ہیں۔ تی ےکراورل ارشادوا: لان المَاْقينَ بحَادِعُوَْ 
ال وو حَادِ ش00 شی منافی اللدکودت وک د نے ہیں ادردد انیس دےر ا ہے ۔ ہنع ار یوں نے لَحدعوٰن)) بڑھاےاور 
لن نے تاد شون اوردونو ل قراعنوں کے معن یکا مطلب ایک ہو جا جا سے ۔ 1گ ری کی ےکا اٹ یکواورابیماان دلو ںکومنا فی کہ 
کی دمیں کے؟ ود جواپنے دل کےخلاف ظا کرت ہیں دونذ صرف بچا کے لئے ہوا ا جوا کہا جا اکا سط ر کی با تکر نے 
دا ےکوی جو یخوف سے بچنا اتا ہے بی زان یں متا عکہا جا ا ہے چون منافپھ یا قیراوردٹیاوی عذابوں ےتفوظطا ر بے 
کے لے ال بجلتے تاور بالن کےخلاف نا ہر الفاظ کے تھے اس لئ انیس دع وکہ بارکہاگمیا۔ 
ان کاٹ لگ وکس یکود اٹ یج دجوبھی دے۔یکن درتفیقت دہ خود اپآ پکوؤوکہدےرسہے ہیں۔اس سل ۓےکمدواس میں 
پھلائی اورکامیا لی نے ہیں اوردرائسل بی سب ہوگاان کے لے عاب اورخضب ایاجس کے ےکی ان یس طاختئیں بل یڑھک 
تین رخودو ال ہوگا۔ دو س کا کواضجامکا ا اھت ہیں دوان کے مس برااور بہت براہوگا۔ ان ک ےفیک اون بی بکیاوجہ 
سے ال کارب الن بر نارٹش ہوگا ین نسویں یں ا سکاش مور بی اور بی اپنے اند ھے بین شش بی مصت ہیں این جر می بی ا سکی 
اتی ریش فم بات ہیںکہ (لتإلڈ لال کا انارک کے دواپٹی ان ما لکا با دکرناجاتے ہیں بیگسان کےدلوں میس جاگز ریس ہوتا۔ |پ 
قادہ لہ فرماتے می ںکیمنافتو ںکی بی حالت ‏ ےک۔ز نپ پیذدل میں مل ٹن عقبیرہ مھ رع یا شام پا بچھ کش یر جو لا ا 


0 ا ےبھد گے ےسیا جائی ےکی اھر 0 
۹98 ۲ر افھ سا جح ۳/ المنافقون:١۔‏ ۵ 


]1 ۱۸//المجادلة۱۸۔ ‏ آیا ٤/ك۔اہ٤٤۱۔‏ 
6ےہ _ ےجچژہ _ _حچچہ ےوہ _جحجحتےہ _ جحچجچہ چچہ حہجچےوہ ےجےےےہ جچچجو _جک۔ ‏ جچچت 


اگ از و ہے ۳۴ 


تے یش ان کے دولوں یس پیا ری ال تی نے ایس با کی ٹل بڑھاد یااودران کےگھو ٹکیا وجہ سے الن کے لے درو ناک عفراب سے1 ۳ 


ٰ جو سو یت :ا یہی سے مراہ یہاں کک وشبہ ہے۔ این عامس :این سحودداد چن رھاب ڑا ےج روک || 


ہے حرت ما نکر بن برىی ء ابو العالی. رب بن الس اورقادہفےغ کا بھی بی قول سے رم :اود طاؤس شا نے ال سکیا 
تی ریا کی ہےاوراہ نع باس پاپ سے ا کافس نذا بھی مردکی ہے۔ ز یدن اسلم لیف مات ہیں بیہالد ہیارک مراد ہے نہ 
کسمانی۔ائییں اسلام یش کن ککی یراع اوران ا نماک اللرنے ادراضاقکردیا ی یٹ رن می اورل ے: اما الَذِيْنَ 
امنوا فَزَادَنهُمْإَعَانا رَھُمْ مستتفِرَوَ 0 وَام الین فی فلَيِهمْ مر فَرَادنهم يسا لی رح یم04 لشن' 'ایمان 
والو ںکواپمان میں زیاد ورک ےاوروہ خشیاں مناتے ہیں بین بھاریی دالو لک نایا اور ایر یکواورزیا وکرو یاے۔ ھی ا نکی بدی 
او کرای پڑت جاٹی ہے۔ مہ بدلہ پیش الع کے کل کے مفاہ سے فی را ابپچھی سے یکا یک نیس فان بھی ے 07 لن اهتدو ۱ 
زَادَهم مُدی وَّاهم ت ئَ مہ)94" ہدایت دالو ںکو ہریت میں پڑھھاد یا ے اورال نول کی عطاف رما جا ہے ے ریگ یکیو ذِبونَ)) کو 
(كذْبونَ) گی تاریں نے ھاے .رید ڈوں تصلتیں نم ای ں کٹا ت بھی ے او رو ے؟ بھی جھے۔رسول اللہ ناف مض 
۱ منزافنتو ںکواکپھی ط رع جا نے کے پاواجود یل یی تک رن ےکی دج وہ ہے جو ہیاری وس مکی ردامت و ےک تضور اك ن ےنارت 
کھ رق سےخ ما یا: ”میس اس با تکو نان کرت ہو ںک لوگوں یل مہ تج پچ ہوںل کٹخ نے سماتھیو ںکوذل 7 ت؛.. 
مطلب یہ ےک جواعرا ی17 سس پاس ہیں انیس و معلوم نہ وکا کان منافتقوں کے پیش ہف بناب رای لن لکیاگمیاا نک نظ ری تصرف 
ما ہرداری یہو لگا جب ان شش مہ بات شور ہو جا ےکی یتضود ٹڈ اپنے ۔اتھو کا کر ڈا لے ہیں ڈر ےک یس دواسلام 


کیقیو لک نے ےرک تہ جاتمیں ری انی فرماتے ہیں ہما رے ا وغی رکا بھی یی تول سے ٹیک اىی طر7 حضرت ملا 


الو بکونجن کےدل اسلا مکی جاخب مائل ہو جاتے تے اا نکو مال عطافر مایا تے تھ جب ہآپ تل جات ےلان کے اخنقاد بد 
ہیس ۔امام ما لک یلیل بھی منافقو کی نک رن ےکی بچی وجہ ہین فرباتے ہیں ۔ یش ج نم قاضی ا انل اور >ہرکی نے لکیاہے۔ 
امام تک لیے سے بقول ابن ماجو ن ایک وجہ بک ینف لک یگئی ےکہ ماس لئ تھاکآ پ ےل کی اص تکومتلومہوجبا ےک حامم 
ےیپعلم پرفیصنیسکرکتا .ری ہا فرماتۓ ہی لامش قام سال می اختلاف ہ وشن اس لہ سب کاافاقی ہ ےک ہفاضا 
صرف ابی ذائی معلوما کی بناج یکو می سکرسکا۔امام شا بے نے ایک اوروجہ بیا نکی ہے؟ پ فرماتے ہی ںک یتور ضا کا 


ا مق نک کرنے سے بازر ےکا جب ان کا ان ایا نکواپئیز بان ےھ ہرکرنا تھاگ وا اع مق اکرالن کے لاس کےغلاف ہیں۔ آوا 
امت شش 7٦‏ ال ہیں۔ جب وہ ا ےکہدد یں و انہوں نے بھھ سے اپی جایں اور مال ُ 


بح ھجود سے سی سس لیا ز-َِِٗٗ جس لس نے ھا 
۱ یہچہ- ہہجو چھے9|۔ ' طج0 ۔ ہوےوہ ہجچ ہے ہکہڈےو ‏ ح ےہے۔ے ہجحکچےتہے ‏ محعدحچت _ کت 2 


۳ 


)۲ رهات ہے 
ال یااورا نکا ساب الل ہز دی٦ل‏ پر سے موجہ تھے سس یی تو 
سو ہش ہش ہاں پجویی یع نہ ہدگا لن دنا ملرانوں کے و 
۱ اکامان پی جار ر ہیں گ ےگو یلوگ یہاں سلرانو ںکعفوں یس اورا نکی ذہرست می نظ ینا نآ خرت می ین مل صراط بران ال 
سے دورد ے جا یں گے اوران دعیروں میمت ران د پر بیشن ہوتے ہو ےا واز بلندمسلمانو ںکویا رکیکہیں ک ےک کیا مھ مار ےساحنہ پا 
تھے؟ کین وہاں سے جواب لگ کہ جن یکرت فتوں میں ا یئ اوراننارہی یں رہ گۓ اورا ان مال خوامشوں ےپ رم 
سے بیہال تک 1)0 ا۔ 
خر دار1 غرت می بھی مسلرانوں کے کیچ گے یٹ ر ہیں گ مان پا خران سے ال فکردے جانمیں کے اورا نکی امیروں پر 
ا رجات ےگا۔دہ چا ہیں گ ےکم سلماوں کے سات ہچ رے کر ڑکیا ن دن سکرکیس کے “لچ جی تک احادیٹ می فصمل مان 
1 چا ہے ینف شقن ن کہا ےک۔اان کےا نک ئے جا ےکی می وٹ یکہائشھ کے رسو لک موجو دی بیس ا نکی شر اتی یں چ لعلق 
تھھیں_ او الیم لمانو ںکوا پاوگی کے ذر ا نکی برائیوں ‏ ےتفوظ رک لیا تھا نتضور کے بد اگ راو برک ے ایی لک جو ں کان 
کانفا کل جائے اورمسلران: موی معلومک میسو" 22 یت ۔اما ما یف ہے ک زی ے ہك لفاقی تضمور ضل ام کے مائے ٠‏ 
میں تھا ین ب لوہ بے ری اور زندمقیت سے سے کیا یادرے نمی کے ری من ھی عما کا اخطاف ےک جب دک رظاہر 
کر ناذا کےکل سے پل ال پر یی لک جا پانمیں؟اوردوزن بی جولوگو ںکیی ا سکیاعیم دا ہواورووزند لی سکم تہم انی 
ووُوں می فر کیا جاۓے گا ہیں اور برارنم ارئی 7+ ُ ہے باصصرف ایگ مر ہونے پگگی؟ 71 سی اختاف 
ہ ےک ہہاسلام ا نا اود جو عکرنا خودا لکی اپٹی طرف سے ہو بااس پرخلبہ پان کے بحدجھی مہ عم ہے؟ خر ان سب بات شش 
اتلاف ہ ےمان اک کے جیا نکیا ئک اکم لکناڑیں ہیں نک قایر۔ 
چود ہآ دیوں کے نقا کا2 آ پ ما کو یلم تھا۔ 3گ بی دہ بد پاعشن لوگ تھے نہوں نے غزد موک می مشور مک کے سے 
اھر ےک ریا تھا کہ حضوراکرم ملافٹل کے ساتھ دغا بانز یکر میں۔ آ پ نأ ک ےن٠‏ کی دی از لک گے ےکک رات کے 
اندعیرے می ج بتضوراکرم مز فلا ںگھائٹی کےقر یب نی ت1 پ تذل کی اٹ یکو بدکاد یی وہر فکر بھا ک ےکی اورتضور 
گھا لی کر پ میں گے ۔الدتھالی نے اپنے نمی مل کی طرف ای وئت وت یگ کر ا نکیا اس نا پاک سازن لکو بے خقا بکردیا۔ 
تضور نے حعخرت طز یوہ ٹپ کو بلاکراس واقت ہک تجردی اوران دارول کے نا بھی ناد ےل رھ یآ پ ٹم نے ان ک ےکی 
اموسوید ان کے سوا اور منافقوں کے نا مو ںکا آ آپ ٹا کونلم تھا ۔ چنا تن رآ نکتا ے:لوَممنْ 
َرلَکُمْ بن الغراب مَْفَرَ)6 "نا تہارے؟ 1س پاس کےلض اع ال ماف ہیں اورا مرش ماف مر یر - ۱ 


می 


جج ےسج سح ۲ صحیح مسلم سض ٢ے‏ 

)2 صحیح بخاریں کتاب الأذان باب فضل السجود ٦٦‏ ۰/کتاب التوحید ہے می وو 5× 5 
۷٢۳۵‏ ۰ ۱_م۳ہ۱۔ ہ6 کتاب صفات المنافقین و احکامھم؛ ہاب صفات المنافق ۲۷۷۹۔ آ|٘ 
9 صحح سلم؛ تاب مفا لا وانکان, باب صقات تین ۳۷۷۹ تمہ 0 ۰۔ .2 


ر1 


چو ٠‏ کت 
سر 


تریےس: اور جب النعا ےکہاجاتا سس سید اکر صرف اعلاں مر والے ہیں (ا'اخروار یتین 
یی لوک ضا وکرنے وانے ہی اما نشعو ٹیس ( رت ]۱٣[_)‏ 


سے بھی میں تم یسکیس جانے ین ہم جات ہیں۔ اورجفر مایا :لین + تہ الَمََافقُونَ 6091 "نر ےتال گنر ے رل 
دانےاورفساد وگ روا نے ا پیش رارتوں سے باز نآ ۓ لے پھ ھی انیس نہیچھوڑ میں کے ادرید یش ہہ تک ا ریس گے کان پہ 
لن تک جا ےگ چہاں یا ہے چا نج ےکا ےج پر و را ام 0 رھ 

انآ آات سےمعلوم ہوا اتضوراکرم ما کوان مزا فقو ںکا لم تھا این کون ہیں؟ ہاں ا نکی پزم تی جبیان ہو یں 
شس می پالئی جال ی یں اس ب نفاقی صاد ق٦۲‏ تھا۔ یسے اور ارشادفمایا:(وآر تَشَاءٗ لاَرََاكَيُم9۷ؤ “ن٣‏ اگ رہم جا ہیں ہم 
ہیں ا نکو رکھاد انت ا نی نشانیوں اوران کےاندا شک ے پیا نکو چان لو گے_'' ان منافتوں یں سب ےژیادہشجورعپر 
این ای ین سکول تھا حضرت ز بیربن الم ٹپ نے ا سکی منافا تصلتوں ‏ تحضوراکرم ما کےسا سواہ بھی دک یی ۔ پک ا جود 
ا ےج ب رتا ےن تضمور ول اس کے جناز ےک نما بڑھاتے ہیں اوداس کے ین میں ای طرح شک تےکر تے ہیں 6 2 
ط رج اورمسلمان م“ھابیوں کے جناز ہی ل ش رکم کر تے تے۔ بل رت گھرجٹو نے ج بتضسورکوذ راز ور ے یادوڑا یا آٗ ۱ ب ‏ نام نے 
ف مایا نم سکیس چات ا کرلک ج ٹیک وئیا نکی ں کیم تنا ا ین صکھاجیو کو مار ڈاا ار تے ہیں نہ رت خر ےت کے 
انخیاردیاگیااستنغفارکمر نے : کر نے کات یش نےکر نےکوپن ری “83 ایل اورروایت مل ےک ہا کرت مرح سےزیادواستنفا رکرنے 
ھی میں ا سک یکنشش جا ان یقاس سے زیادواتمفارکرتا- 9 
شا کے بالی مناضشن: آبیت ۱٢۱۱:‏ حضرت امن عبا حضرت اہن سخوداور نی مزلم ک ےن سھاہ ڑ وا سے مردکی ےک 
بے بیان ھی مزا فقو کا ہی ہے ال کا سا رکف اور معصیت انی .0 مطلب ىہ ےکہزشن ال دی نافر ما یٰ رن ما نافرا ی 
کرنےکاجکردینانز ین فساوکرنا ےاورز من در سا نکی اصلا اعطاخت لی من ہے عجابر بے پدفرماتے ہہ ںکرائییں جب 
ا تما کی نافزالی سے روکا جانا سے کے ہی ںک ہپ رن ہدایت اوراصلا ٗ پہٹییا۔ 


ححضرت سلممان فا ری وٹ فر مات ہیں اس خلت ےلوگ اب7 ینآ ے۔مطلب بی ےک یضور ا کے مانے میں 7 


ممممیمیپیھممییی۔ہ 
یل ۳/ الاحزاب: ہہ جو ہاہسصٌ۔ و صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر ؛ سورۃ المنافقونء ۹۰۰ ٠‏ 

سح سلم, ۰۔ آ9ا صحیح بخاری :.کتاب الجنائز؛ باب الکفن القمیص.۹۰٦۱۲؛‏ صحیح مسلم: ۲۷۷۳ء ٢۲۷۷۔‏ 

2 ؤ ‏ صحیح بخاری؛ کتاب المناقب : باب ما ینھی من دعوی الجاھلیة ٥١۸‏ ۳؛ صحیح مسلمء ٢۸٥۲۔‏ 

4 صحیح بخاری؛ کتاب الجنائز باب مایکرہ من الصلاة علی المنافقین ٭ ١٦۱۳۔‏ : 1 

. 9 صحیح بخاری؛ کتاب الجنائزء باب مایکرہ من الصلاۃ علی المنافقینء ١٣١۱۳۔‏ 

۹ الطبری۲۸۸/۱۰۔ 9ئ ابن ابی حاتم١/٥٣۔‏ گ‌ 

۔ےچےوے۔ ےو 


تس ہے __ےیوہتہ __ جن ہہت _ __ شوہ _ کامٹے _ کہا ت 60 9 ے۴ 
سے کے کات تہ ہہ ہے ہے ہہ صتحوتد مکی کے سیت ہک ا دے۔ ہج ںات جح اس ئئدے ‏ ج 
مہ ٴفٹف حںہ یٹ صبہ 


:اور جب الع ےکہاجا تا ےکہ ان لوکوں ( تی سیا ) 7 ان250 جواب دیے ہی سکیا ا ایان ا پت 
جا وٹوف لاے ۴ یں تج ردار ہو جا یقینا می بے دقوف ہیں مان جات ےیل ۔[۳] 


بزفصلت لوک جا بیجن اب جو میں کے ددان بھی بدت ہہول گے ہن رککھنا چا ےکردوم کک ہی ںکائس وص فکاکوئی 
ضور مل کے ز مانے یم تھایئیس ان جم مل فرماتے ہی ں کان منا فقو کا فماد بر اکنا اکا تا یک ناف مائیا لک نے 

ےپ سام ےاللدتھالی تفر ااتھاا ےکر تے تف کس ابی ضا کر تے تا تی کے ہی دبین مس شک وش کر تال سکی 
تقییقت اورصراوت پر یی نکائ لکیں ر ے جیے مو منوں کے پا سآ کرای ایھاندار یک ڈیں لیت تے عالانکرول طرحطرح 
کے وضواس ہوتے تھے موق اکر تی کے شمنو ںکی امدادواعامت کر تے تے اوران کے کیک ارول کے متا بہ ٹیس ال نکی پاسدادگا: 
کر کے کے اور با وتورا بس مککاریی اور مضہ راضچال کےا ےا کو ایح 2ر اررۓ ے-00 

ق رآ نکرم ن ےکغار سے موالات اور دی رسک کوگھی ز مین میں فساد پر یا اکر نے سےا رکاے۔ اررشاد وت ہے: لرالذینَ 
کفروا بعْضَهُمْ اولیاء بكض94 "ئن ار وس میس ایک دوسرے کے دوست ہی ںاگ رم نے ا ایا" سی 
0 7+ جا ےگا ال یت نے مسلران اورکغار کے دوستزانہ تعلقا یت ضفعظم کرد یے او رجف مایا اے 
مان والوامومنو ںکوئچھوڑک رکافرو ںکودوست نہ بنا ۔کیاتم حا تے ہوک الڈدتحایٰ کیم بروانج مت ہوجاے““ مت تنارکی دحل نجات 
,ھ07 ایا مان او ق2 جم کے مہم ہوں اود نخان کے ل ےکوی مد دکا رت پا گے 

ونم نا فقو ںکا ظا را مھا ہوا ے اس لے مسلرانوں م ہتقیقت بپشیدہرہ ای ےد ایا نرارو ںو ی گنی چڑ پالڑںدے 
دموہدے دتے ہیں اوران کے بے تفقیاق کرات سے اورا نک یکذارک شید وادوستیوں سےمسلمانو ںکوخط ناک مصرا تب ہچھیلنے 
پڑت ہیں ۔ یل بیمنانقن فساد کے بای ہو ئے ۔اگم ما ےکفرپربی رت یف ا نکی خوف راک سازشوں او رگبرئی الو ںکامسلمانو کو 
اتا فان کے رکز ن پچ اوراگ مل طورریلمان ہوجاتے اور ظا ہر ان میکسا لک۷ر لٹ تب نذدخیاکے الکن وامان کے سا جآ خرمت کیا 
جات وفلا بھی با لیت ادجوداس خعط ناک لی کے جب اہی میسو یکیایح تک جانی تق سجٹ دو ہک ما و ہیں ہم 

۱ می سے پگاڑ ناککیں حا تج چم ف رین کے سا تجھ انفاقی ریت ہیں ۔حضرت این عباس با فرماتے ہی ںکدہ کے جھ ےکم انام ۱ 
۱ دونوں جراعتوں لی مو منوں اور اہ لیکتاب کے درمیا نم جکر نے وانے ہیں ۔ "لیکن الشرنتھالیٰ نے فرمایا کہ یساسا نک ا ١‏ 


: ججاات ہے سے می جات ہیں دہش ن ضراد ےلان انی عو رنییں ۔ 
ٰ تپقی ہے وق فکون؟ (آیت:٣ا]مطاب‏ ہہ ےکہ جب ان منافقو ںکوسھا کی ط رح اولدتھالی برا کےفرشتو و ںتاوں‌ور- ا 
0 وو سا 9 ںہ و ' ین لی حاتم ٤ ٦۲/۱‏ 


کت وگ وو سے ہے الو صوسید ہیں۹ : س٣‏ 2۳د سے :‪ 
۱ ں٥‏ اللہ ری يھمٌ زمزڈا کاڈ وم یعهوںَ٥‏ ۱ 
مجر 


جعمد سمل ہیں سے میں جھرچھ ایماندار ہیں اور جب اپ بڈدں کے پاس جاتے ہیں نہ سککتے ہیں چم تمہارے ساتھ خی ہم 
ان ےصرف را ئ کمرتے 0 اللہ تما یی می ان ے را یر سے اور ایل یں ا نکی مرش اور پہکاوے مل اور ارتا رے([10 


ےس: اورچپایان والول بے 


رسولوں پرایمان لا نےکوموت کے بعد ہی ا نے اور جنت اوردوز رخ کی تقاحیت لی مرن ےکواوڈداوررسول مل کی جا بعداری 
کر کے کیک اعمال ببھاما نے اود برائیوں سے باز رت ےک کہا جاتا ہےاے یکس نف قہ ای ایا نکو وو فکاایمان بنا جا سے این سور 
اون دی رصحایہاور رق بن الس' عبد اشن بن ز ید زا وخیرہ نے میافسیر بیا نکی ہے“ سفہاء سفیہ جع سے تی ےج 
مکی اورجدا لی کیا اہ لکعتل اورٹع نقصمان کے پودی طرح ضہ جا وا لےکوسغی کچ ہیں تق رآ ہکر یم مس اورک ہے 
ولا تڑتو االشمكَا2 091 "یوق فو ںکواپنے دہمال نددرےٹٹھوجوتہارے قیامکاسبب ہیں 'عاممفس ری نکاقول ہ ےکا سآ یت 
مس سفھاء سے مراوگو رٹیل اور جے ہیں ان مزا فقو کے جواب ٹیل بیہا بجی خود پروددگار عالم نے جواب دبا اود یڑ اح رکے 
سماتحغر مایا وق ف و بی ہیں کن سا تد ہی جا لبھی ایے ہی کہا نی یوقن یکو جا نچھی نیس کت ۔ تہ اتی جہالت وضلال تک وھ سکت 
ق تا 7 اکا ات 76ا 
مناقا ند روے: ٦ا‏ ت:٣|‏ ۵۰ا مطلب ہے جےکہیہ بد اش نامسلمافوں کے پا ؟ کراناا یمان اد دڈتی اوخ شواحی ما کر یی 
ذچھ کے میس ڈالنا جا ہے ہیں ت کہ مال دجا نکا بچا یھی ہوجاۓ اور چھلاگی اور نیت کے مال مس تی جا ہوجائۓے اور جب ای 
جماعت( شیطانو کی )یس ہو تے ہیں توا نکی ی نے گت ہیں خلا کے تق یہال ہں'انَصَرَقَوااور دَكبوا اورخَلصُوْا اورمَسَوْا 
|کےعینی لوت ہیں اور کے ہیں اورتبائی شش ہو تے ہیں اور جات ہیں _ یں واج کرای کے ساتحتحدربی ہے یمجن می لوٹ جانے کے 
ہے رع لن راورفوظط دوفوں بیدا تکرتا ہے ۔یبنف کے ہیں مکی می یش مع کے متراوف ہے مگگر پہلاسعن بی نیک ہے۔ این 
جرب یڑ کےا مکا فا ھی مکی ہے شیا یلع سے مرادرۃسسامڑےاورردار ہیں تی ےنلیاۓ بیہوداورردارال کا رر ٹیش ومناششین_ 

این ع پا این مسعوذاوردنگرسحاہہ ڑولق کا وی ہےکہ بش یایئن الن کے ام راھر! اورسردارا نکذ رھ اوران کے پع تید لوک 
بھی۔ بیشیاضین بیہووگھی کی ں فی ک ےتھٹا نے اور رآ نک یکم یبکرنےکامشورودباکرتۓے تے۔مواہز نیہ کے ہیں شیاشین سے 
مرادان کے وو ھی ہیں جو بات مرک تھ بامنافی ۔آقادہ بے فرماتے ہیں مرا دایں سے دولوگ یں جیا یں یل اورک ٹی ان کے 
پا سردار تھے _۔اإوالعال۔ سہری رج بن اس یلت ام بھی پینفی کرت ہیں أ ہکن جک وی پیل فرماتے ہیں ہر ہکان اور رن یر نے وال ےکو 2 
وا ضیطان کے ہیں و وس ہہ ن میس لشَيَاطیْنَ الانس وَالجن)9 آیاے۔ 


0 


عدیٹ یش ےک بھمجنوں اوراٹسافوں کے شیطائن سے ادق تھا یکی پناہماسگتے ہیں 'ابوذر ٹا نے لہ پچھا:یارسول او خی ! 


۱ ۱ ۔۱١٢:ماخنالا‎ /١ 2 ۔ہ:ءا۔دلا/٤‎ 690 ۔٣۹٢۔۲۹۳/۱۰یربطلا ٭-‎ 


موؤدممی 


کچھودہ ۳ پ لم نف ہاں-60* ےافطا ات ار مات یی 2- : 
١‏ ا ےق ہو ہیی ہم ہیں اوداچوں ےکی ہمان کے اض یھی لکرتت ہیں این عراس اق رک بن اس اورقادہ را کی لو 
بی غیرے ال ای ا لنکوجواب دہج ہو ان کےا سکرد تل کے متقابلہ میں فر اتا ےک انڈدٹتھال یھی ان ےھ خ510ى5ث[7ت] 

0 گجہ ہت جیےاور لہ ےک ات کے روز ماق مردذورت ایھان دالوں ہیں گےؤ رھ اؤہ پھی : 
تمہارےےورے ذائد داتھا میں ۔کہاجا ےکا ان جییےلوٹ چا اورو رک یڑا شض رو ۔النع کےلوٹٹۓ بی درمیاان میس ایک او گیا دکوارعال 
تیم ےکی کس می ددواز وہوگا_ا ص7 یرف عر اب ہوگا اور لفر مان ا - سے کاظر جہعاربی ڈنل 
کو ای تی یل کہتر نہ جا نی اس تا تریس دہ اتی بدکردار یوں مم اور بڑ تہ جاتے ہیں سق رآن میس جہاں استمزا سخ ریت مکی 
نا قح مد تسشن چوک کے الفاظآ تۓ ہیں دہاںل می مرادے۔ 

ایک جماعح تکقی سےکہ رر الا ناصرف ڈاٹٹف ڈیٹ اوحخبی کےطور برا تال سے گے ہیں ۔ال نکیا ب کردا ول اوران کےگرو 

رک برای ملاص تکگئی ہے۔اومفس رین کت ہیں بیالفاصرف جواب یش لاے گے ہیں جیکوئی لا 1 یی مکارکےفر یب سے 
کراس بغااب؟ رتا ےہومش ن ےکیسافرجیب دیاحالانکہاا سک طرف سسحفر یبمل ہوتا۔ای رح ریف رمالن ال ے :ومک روا 
وتگراله6) 9 ار الله ری اه ورشہ ا دکی ڈا ستاگراو مات سے اک ہے مطلب مہ ےکا نکا نف جب الن ب یکو باوکرتا 
وھ یھو امیا تک ادا نکی یپ و خر و لکاا کو بدل در انز ید لے می بھی ددی الفاظاستمال سے 
ً 907ء0" دیق رآ نکریم یش ہے:لؤَج رصیق سب ك0 لن برائ یکا رہد یی 
انت “من اتی عَلَيکمْ فَاعتَدوا ...و جم یزیادل کر ۓ بھی اس بزیادل کرو“ تو ظا ہر ےک برا یکا بل ہلیما 
تی برای رت ول تار یش بدلہلمنازیادل 21 یکن لفظا دوٹوں کچ ایک بی سے عالائلہ گی برا اورزیادل لق 
رائی ادرزیادئی عدرل ہ ےمان لفظا دوٹوں جیا ے۔ا ساط رع جہاں جہا لکل مالل ری ارسی عبارتش ہیں وہاں نی مطلب ہے ایک 
اورمطل بھی ضنے!دٹیائیس میمنا فا نیا بلیدباشی سے سلمانوں کے ساتھ با کر تے تھے ان بھی ان کے سا تدم یک اک دتیا 
میس نہیں اکنا وامانئلگیااب مت من لئے حا ا نک یرعاش ا سن ہے قیاصت دا نے دن انی کو الک نئیں۔ ییہا ںکوان کے مال اور 
النکی جائیں چ یکین ال کے ہاں بیدددناک ابو ںکاشکارہتیں گے۔ امن جرب پیل نے ای قو لکوتر بی کی ہے اورال کی ببہت 
پوت یدکی ہے۔اس ل ۓےکیک رد وکاور نراقی ج بلاوبہہواس سےا انرک ذات اک ہے پال انقاع متا لے اور بد نے کور پر برالفاظ 
ار ہے ہر یم یں تی دا یی سے بدلہ ہے اودا نکی سزاے۔ يَمُتمُمْ 
کا مطلب ڈپییل دینا اور بڑھانبیا نکی ایا ہے۔ تی فرايا:للَحْسَيْوْنَ انَمَا تلهُمْ بہ) 6 نت کیا ہی ںین مک 

۵ لان کے می اولادکا زیادہ ہونا ان کے لےکوئ یبصلی یز سے نی سکیس ہیں یچ شعوربی نہیں سے اورفرایا: ل(سنستدرِجھم یَنْ 1 

اح حَیْ 9 فْمذَْ0)0 ”اس رج ہم اہی ںآ ہت آ ہت پلڑس گی یں بھی نہ مل “تق مطلب ہوا اوھ رگ زت 


6ھ جەه مھ ہچ کو وو وم ےو موہ ہہ وچ و موہ جو عج 


0 0 
0 احمد؛ 90 : نسائی٠‏ کتاب الاستعاذقق ہاب الاستعاذۃ من شرشیاطین الانس؛ ۹ ۰ئ" لت افئ رض ارضد ۱ 
بن ناش ضحیف :جرد راوکی ہیں ۔ تج امبائی مین یت نے ال کی سن یف راردیاے۔د (ضعیف نسائی؛ /٣ 69 )٦٤٤‏ ال عمران: ٠٥‏ 
/٥۲ 9‏ اشرری: ٠۔‏ ہ تا ٢/الفر:؛۱۹۔‏ بات رہ 9 ۱/القلم:٤٤۔‏ 


قوچدہد ‏ عع ےچ ّ۔ ےد و ۔_ جو جن _ جو9 _ ہہیچھ ۔۔جبچہد ۔ ٛٛ ‌ ِ _0)6دْ 


١‏ أوليك الذِین اشروا الصلنةیالھری قب بن وا کالامتیت.| 


٠‏ کی داوج نہوں مرا یکو ہرایت کے بد لے ٹیس مول لے لیا ,سور دہ یبا ودنہ ہہایت دانے ہو ئۓے فو کا 


-- سے گمرتے ہیں اوھرو نیوبیجتیں زیادوہوئی پر ہیں ٹول ہو جاتے ہیں عالاکددرا ال وو عڑا بىی سے مر رآ نک۷ریھ) نے اود لف مایا: 
للا تسُوا کا دکرُوا یہ قنختا عَلیهم اواب کل شَى و مد تی إِذا فَرخوا بمَا 2غ مت 
تَقْطم داب الو ال طلمْ 1ر ال كَد لله رب )ار یی جب ان لوگوں نے نمسحت بھلا دی : ھمنے ان پتمام 
چزوں کے درواز ےگول د ےب ہا ںک کک دوانی چیزوں برا ترانے م اذ ہم نے آکیس ا اج کپکڑلیا ا بک راگ الو ںک بر بای 
ہو اور ایا ار یں رب العا ین لئے ییں۔- 1 7+ یڑ فرماے ہی ںا یں پیلد ۓ اور ںا فیس شی اد ربضاوت و 
بڑ نے کے لے اانکوزیادٹی دی جائی سے۔جیے اور ف مایا نیلب ایك 9 ''طغیان کے کسی نمی کس جا ےکوجے 
27 الما ع04 این ع اس ٹن فرماتے ہیں دو ا ےکر میں کے جاتے ہیں کے ہی ںگمراب یکو و اس 
مل کا مطلب یہہ واکہضلالت وکنفریس میڈ وب گے اوراس نایا کی نے کی ںکھی رلیا۔ اب برای دلدل می انڑے جات ہیں اوراسی 
ایا کی یس نے جا پاتے ہیں اور ھکار ےک تام داہیں ان بر بندہوگئی ہیں ۔ ھا سے دلدرل میں جوہواو رگ ائرحابرااور یف ×۶ 
وہ وت کا ے۔آ ]کھوں کےاند ھے کے لع می کیکالفظ] ا ہےاوردل کےا ھھے کے لے ہکان امیا لی سے 
سے کے نکی کالن ا جا ے تی رآ ان ے لوَلکن تغمی الوب 7 فی الصْدوْ 40 لین ول اد سے ہوے 
لن نشی مین ون" 

رایت کے بدلہ ٹیس گمرادی: [آ یت ]۱٦:‏ این عپاسس امن سو اورینف دم رسھا ہہ وگ سے مدکی ےکا نہوں نے ہراحی ت کھوڑ 
ری اورکراہی لےکی۔حفتعبدا و ڈنف ماتے ہیں‌انوں نے ایا کے بد ل ےفقو لکیا۔ اہم فرماتے ہیں ایمان لا ئے 
چ ارہ و گے ۔بادہ یہ فرباتے ہیں ات ہکایک رہ پندکرتے ہس جی نود کے بارے میں ارشادے: لوَاما تموَد 
فَهَدينھم قَاسْتَخبُوا ال عَلی الْہُدی)64 “ٌنٗ 'وجودکا ہم نے تمود یو ںکوراہ ادیپ رپ یھی اٰہوں نے ا رہنما کیہ 
اند ھ پی نکو پان دگیا ریہشت ای بآ گے اور ہریت کے بد ث گرا بی نے ٹکو با دای تک 
یک رگمر اہی کی۔اب ایمان لاک رھ رکاف ہو ئے بہوں خواوسرے سے ایمان بی عیب تہہوا ہواور ان لقن میں دو تم ساوک 
7 چنامق رآ نکرک شش ے ف(ذِلِكَ بانهُم امَنوا تم كَفرُوا قَطْبع لی قَلویِهِمْ 1" “" بہاسل سے ےک بیلوگ ابیمان لم 
رکافرہوگۓ لیس ان کے ولوں ب رہب رکر گی ' ا اورالیےکھی مناف ےج نہیں ایا ن عیب بی نہ ہوالیں زل یں اس سورے 
ا ھن فا دہ ہوا ضداوٹی بلہ ہدایت کے چنستان ےنگ لکرگکرا تی کے ا زاریش اور جماعت کے فو قلح ےک لکرفر وت کےچک لو ۱ 
یل ان امن کے و میدان ےک کرو فکا نشی می اورسخت کے وشن ےکک کر بات سے سضسان ۱ 
جل میں ےو 


این ٦‏ الانعام: ٤:‏ ٤٤٥۔‏ ا9 /٦‏ الانعام:١١۱۔‏ 092 الطبری:۰۷/۱٠۔ ‏ 98۹ ۹٦/الحاقة:١١۔‏ 
پ۔ نع ٦۔‏ 9 ء,/ حم السجد>ہ۱۷۔ و |٦٣‏ المثفقون:٣۔‏ 90 لطبری١۰١/٦۳۱۔‏ ۵ 


36 ے-۔ ےس و-۔۔ ےه ڑچ ےن دہ ججووؤہو٭ہ کےچہے ‏ ےچ٭لہ ‏ جبہڑہ _ _عحیجےہ ےنت ےہا 


ےا ےا 


۱ 227 110ر 127۵ فرا ہار سر می ا 


وو ×ط و می فی۷ 7 
رف طل ےت ون6 صؤ بک غەی فَھ وا یر حِعُوْنَہ 


سے مر ہے جسسی ن ےآ گ جعلائی یی لآ پا کا زی ار نکی می شآ کی ایس جوالشدان کےفورکو لے 
گیااو را یل اندعروں می ںکچوڑد یا ہیں 3 یت کا ]بہرسےۓگو کے اند ھھ ے ہیں .یں دوکہیں لو مج _ [۱۸] : 
منائشی نکی مثال: زیت :ےا۔۱۸ ما لکوعر بی می نیل بھی کیتے ہیں ۔ ا کی جع اما لآ کی سے تیسے قرآان میس ے: 
ریت ان204 'یالیں ہم یں کے لے با نںکرتے ہیں جنیںاصرف عال مج ی ھت ہیں" آ ی تکا مطلب بے 
کہمنل٠ی‏ وگ راہ یکو رایت کے بد نے اور ند ھے کو ینائی کے بد نےسول لیے ہیں ا نک مال انف یی ے جواندیرے 
سآ گ جلا ماس سے دا پک سی جز سس اس ے ظر1 ےکی ای بر انی دورہواورفا در ےکی امید بن ج ےک دذ ا 1گ بھ 
جاۓ اد ری لت اند برا بجچھا جا ے زا اکا مکرے نہراتہ معلوم ہو گے اورباو جوداس کے وڈ خود یہر سیک ا تکوضین 
کنا گوڈگا ہی سے در یافت شیک رک اندہاہو جوردنی سےکام نہ چلاسکا ہو۔ اب بھلا یکسے داہ پا س ےگا میک اىی ط رب یہ 
مناف بھی ہ ںکہ برای تکویچھو کر بی راوگ مکر: ٹپیٹے اور پاٹ یکویچھو کہ برا یکو جا نے گےے۔اس مثال سے پت چلنا ےکنزالن لوکوں نے 
یمان قو لک کےکف رکیا تھا جی ےق رآ نکریم می سکی جا بصراحت موجود ے۔ وَاللَ اَم ہام رازی یی نے فی رم || 
دی یی سے می لک ے ای کن تی زیت از ہے اس مل کہ لے ان منا فقو سکوفو رایمان حاصصل ہوا 
ران كےنفا یکیا وج سے دوب وگیاادر بیترت ٹل ٹس اود ہی نکی رت سے کی رت اوریا گی ۱ 
این ہر لے فرماتے ہی سکس نکی بیمتال میا نکی کی ےا ای لی وق بھی ایمان تعیب بی نہوا تھا کیوکہ یرف مان باری 
تالزر چا ے(وَمَ هُمْبِمُر بیَہ6914 “ئن از ان کے اا از مامت انلاڈ کرت می ںگرت تار 
ایم ندارکییں لان ٹھیک بات یہ ےکم ا لآ عت م ارکٹ ان ک ےکفروففاتی کے وف ت کات رد گنی ماس سےا کا نکاس ودنا 
انس عالم تکفرونفاقی سے پیل بھی ایس ابیمان حاصل بی یں ہوا ےن ان و کرت کور ان رن 
نکی ہوں۔ہ کھئ او رر آن/رم شی ے:لفِِكَ بانَهمْ َو تم کَتَر )9 ک بیا مل ےکم انہوں نے ایمان کے بعد 
کفرکیا چھران کے ولوں پر۲ رف کی اب دہ ول کت می وج ہ ےکسا مال یش روش اوراندعی ر ےکا کر ہے۔ ایمان کے 
لسوت اش 0م“ پا نک رکے چان ےکی وج ےپ 1 شرت کےاندعیروں ےکی رلیا۔ 
اک اع تک مثال تس واحدے اک7 انی سے یتر1 نکر میں ے: لزرایتھم یَظرَونَ إِلَيْكَ تَدُور اعيْنهُم : 
ییٰ می علیہ من الَْذبِ)00 ”دی ےگا دو تی طر فآ میں پھر پرکر ا سر یھت ہیں جس طرح ون 
: ہو و وآ یت ایی بے لم عَلفکمز لا بَنْنْكُمٌْ کس وٗجةزؤ)و' تم س بکاپیداک اور پا 


۸ 9۵ ہہ الحشر:١۲۔‏ 9 / البقرۃ:۸۔ 99 ۳/ المنفقون:٣۔‏ 
/ الاحزاب:۱۹۔ ۳۱/ لنمان:۲۷۔ ۱ 
.۔ سے جً و جو مہچے ‏ چبہ ےہ _ جعجہ ‏ جہنوہو“۔ػہ گچت۔۔ کہچچے۔۔ ہمہ د۔- کعت.د 


(0 


0 


۱ 


یی سن 
صہ 


٦7ف۔.‏ ےکی ا یر ےا سے بھی سے ۔ 
0 


0 


ہٹ۔ 


۔ہ:ةءمجلاا٦٦‎ 1] 


سی میم 


7 اوہ ہجوت سو مو ہوم ایوس 0 
رن والو ںکی شال می کہا گیا ہے لمع العمَازِ ي-ل اَسقار)00 گد ھک مان ہیں ج وکا یں لادے ہوئے ے۔ . 
ا از ان ناوت کال این ےر کی سے سای رع مکودہ الا یات می منا تو ںبی جراعتکی مثال 1خ ا 
,ئ80 انح کے ہیں تفم یکلام موں سے مَقْلَ فَضَيَهِمْ كُمَعلِ قضّة الَِیْنَ استوفدرا ار ینان کے واق دک مثال ان 0 
لوکوں کے وق ہکی رع سے جو1 گ روش کرس یبن ککتتے ہی ںک ہآ گگججلانے والا ن2 نیک ےکن جلا جا ےایک ججراعت کے لئے 
جواسی کےساتھ ہے ۔اودلوگ سکیتے ہیں ال یٰ یہاں مم بل اَی کے ہے تی ےک شاعروں کےشعمروں می ںبھ ی1 جا ہے۔ می سکہتا 
ہہوں خودمشال میں یھی واحجر کے صیشہ کے بعد بی جم کے می بھی میں نوْرِهِمْ ادرتر گھمادر لایر جعَونَ احظہموں اوراسر 
کلام می ایل فصاحت او ہہت ین خو یآ کئی ہے۔التھالی ا نکی شی گیا اس سے مطلب یہ ےک جوفورنقع در یے والا تھاو ول 
اانع سے ٹا لیا اور سط رب ٢‏ آ گ کے پچ جانے کے بھ دش اوردھواں اورامتی اروا جا انی رح ان کے پا فصن بٹانے 
لی زین شک وکفردنفاق روگیا۔ زا راو راس تکوخود گیل نردوس ےک یپھکی بات یگحیل' 2 6000 
اب ئل رلو کر پدامت پر نا عحال ہوگیا۔ا لک تح می شف ربین کے اتال لئے ۔ 

ابع حا این مسعوو اورأنفل او راہ شیا فرماتے ہیں تضور تفم کے مد یبتنش ریف لانے کے بعد لوگ اسلام لے 
ۓےگمر پچ رمنزا فی بن گے ا نکی نال ا تن چیسی ہے جوان دج رے میس ہو یئل رآ گج کرد ینا حاص لک نےاو رآ پا چھلا کی 
برائی دکھنے گے اورمعلو مک ےکیکس راہ می سکیا ہے؟ کاجا ٣‏ کآ گ بت جاۓ روش ای ر سے اب معلو میں ہوسکما کی راہ 


:]|| ی سکیاکیاے؟ اسی طرع منافی شرک کی ارت میں تھے پھر اسلام لک چلائی برائیلڑتی علال ترام ویر یھ گ گر پچ رکافر 


ہو گئ اورترام وعلا ل رش جس پییفرقردیا۔ 

نضرت این عھپاس ناف ر ٢‏ سن رفا نا لغ مز ارفاالت تو ےل انت پر ےکن مر 
عرش یک کے بن ھک گئے ۔ ابد یڑ زی فرماتے ہیں ایا نداریی اور پرای تکی رف رر کرت ےکومشال مم ںآ سس پا سک یز کے رشن 
کرنے ےکی کیا ایا ے۔عطا خراسا لی یپ کاتول ےک منافن ٠‏ فی بھی بھی بھائی کو دک لتتا ےاور پیا بھی لیتا ےلکن راس 
کے دو لکااندھاین اس ب ال بآ عااے ینکر ےعدالشع جن مدییاودرب بے ےبھی می نول سے ہبدلریشن بین ز ید ای 
فرمات ہیں منافتو ںکی می عالت ہ ےکہایمان لاتے ہیں ادرا سکی پا کیزہ رشن سے ان کے دل گا ا لت ہیں جن سطر ح اک 
کےبجلانے ےآ س پا سک زس ریشن ہو اتی ہیں نکفرپچھراس رش یکوکھود یا سے جن طرح 7آ ککا مھ جانا بچلران می رکرو تا 
ہے۔ یسب اقوا لق ہار ا نف کی جائیرمش تےک جن منا فقو کی برسشال با نک اکن ہے دہ یمان لاچے تھ بل رکف رکیا۔اب 

ان ع اس ٹناف ماتے ہی ںکہ ببششال منافنقو سکی ےلدہاسلا مکی وجر ےہ زت پا ھت ہیں مل ماتوں میں ناج ور فدارتم : 
ا ا ل نیت ہیں شال ہو ےنا ہن مرتے ہی یلزت بین جال ہے جس رآ مک کی ردیک یآ گ بت ری جانی رنتی ے۔ابد للا 
العالیہ یی فرماتے مس جب مزا ففن ال ا اللَهم ہے دل می۲ فور پیداہوتا ہے ۲م رجہاں شر فکیا نو رکیا پپ+ثپهپ-. ١‏ 


.1ھ 


|زإہےہ ےن ًِ چو _ ہو[ ےل بد "ہت ٭ہے‫‌ ۔ ۔ ‏ جکچو ‏ ہو ‪ٰ. 060ج 230۳ 


۱ ا ودچمو کت یں کے یں و کے 
0 
نیڈ وج لاد کر 0ڈ ا سک اہ کا ای 
7 ا ا اَل كَصذا ےڈ ا ظا علیھز ‏ امام 
,2387ھ ل رہب مھ وَآبَص ارد نال لی ہل کی رنڈ 
تی :ما1 سعالی برا اط رخ یٹس میں ان دی مس سا ا ہاوداللہ 


کافرو ں ویر نے وا لا ہے ۔[۹ااتر یب ہ ےک یھی ال نک یآ میس اجک نے جا جب ان کے لئے رش نک رم ہے اس ٹس لیے رت ہیں اور جب ان 
نجرا اکرکیے جھر سے ہف جا نے ہیں۔اوداگرائدتھالی جا ےا نکی اعت واصارت نے جائے۔ ےرک اڈ لھا ی ہر ھھ ارت کے دانے ہں۔_[٦۲۳]‏ 


0 


0 
و 


سے 


0) 


جک مکی رہیں رشن ری جہاں جب کی رم ہوئی رخواک بے .02 یہاں ایا سے جوا نکی 
زباوں پر تھا اک نیل سکتے ہیں (لا اله ال لان کے لے رش کرد اھ سان دامان اورکھا نا ا یوک یچ سب گل جاتے تے 
یکن شیک دنفاق اس سے ردانٹ بین لا ے جس رآ کاب جاناریکنی دورکردجتاہے اد پا کاقول ےکہ (لا ِلد الله 
نے سے مناف نکود وفع خفامسامانوں مگ کےاکیکالشن دی ور شک تی ان ما لک طاظطت وی ول جانا 00۳0 
کےدل میں ایما نکی جڑادراس ےکا ول می تی ٹنیس ہوتی اس لے موت کے وقت ووسب منائع ساب ہوجاتے ہیں ہیی ےآ 
یار دی جو ھ جا ۔ این عباس ٹناف رات ہیں اندعیروں یش ود ینا مرنے کے بحدعذاب ہونا ہے ہ لوک کو کھت ہین 
زبان سے سکیچے ہیں اورک تکذرےپکل جاتے ہیں مان بچمرای ےکفرونفا نکی وجہ سے ہدای تکاد ناورم بنا رہنا ان کمن 
جانا ہے۔سدک میلزی کا ول ےکہاندعیرے سے مرادا نکا نفاقی ہے ۔ سن اضر یہ فرماتے میں موت کے وقنت ناف کی 
برا تھالیاں اند یرد ںکی رح اس پر پھا جاٹی ہیں اورکوئی بھلا یکی رین اس کے لئ باقی نیس رہق جس سے ا سک یی دکی تد بی 
و۔دہہہرے میں کے سنے سے اند ھے ہیں راہ راس تکود ھن ادریکھنے سے ہدای تکیطرف لو ٹنمیس جھتے زا ہی تعیب 
ہولی ہے نششححت ع اص لک۷ر ھت ہیں۔ 

ون کا فراورغزائشن: 07 :۹ -] مہ دوسریی مال ہے جو دوس رٹم کے منافقوں کے لے بیا نک یگئی سے مہ دوقیم سے 
0 لا جن پربصغن اہر ہوجاجا ے١‏ وی برک مس پٹ جاتے ہیں اتک کے وقت ا نک مشال برسا کیا ہے ۔صیب ےھ 0 
ار باہش کے میںجض نے بادل کے سم بھی میا تین ذیادہ شورف بازشی کے ہی ہیں جواندھیرے می بر سے مات ۱ 
0 ا سے مراد شیک اوزکفرونقاقی ہے اوررعشڑیگر رج جو انی خوفرا کآ واز سے دل ہلاد یی ہے۔ بی عال ماف کا سے ہاسے ہروقت 0 


ردے در 2تک 
ڈر رت گت رف رق سے کے اور لہ ے: 
(] مھمجومجییییہجمممممحمیمیڈییییجیممیمیجیےیوج۔ہ 


یحسبونَ کل صیحة صسَیْحَق عَليْمَ 0 مشن ہ رآ داز گرا : 
: جژن0 
7رسر : 


.وو مدے۔ ‏ ےچدہے۔۔ ۔-عصصھمہتےہےہ س٭ ___ عچجہ ےیل پچچبك ےوعد .38٭ا 0ا21 


0 پا ادری نکھت ہیں اور ارشاد ےک ا ا ا : 
1 اروگ جاے ادا رات ایی دا مس تکرکس جا ین بی سے مال دی ہے اس ندرا یمان کی جوان کے 

ولوں کی وقت چک اتا ہے دہ اس وقت اپٹی الگیاں ٣دت‏ کے ر ےکا نون میس ڈال لیے ہیں یان اکر نا انئی کوک یلقع یہ ١‏ 
و دےگا۔ الد تھا ,س00 کے ارادہ کے ماحت ٹیل بی کیل سن ۔ بیے اور لف ابمل اك حدیث الجنود ذہ 5 

فو رَتم04)032 لشنی کیا ہیں لک رکیفرعون اد شمودکی روایا نمی ہیں کی ہی ںین بک ٹلانے بی ہیں اور ْ 
الٹددتھا یی ائئیں ان سے 7 کے ے یبر اے۔ ا جنر کیک لین ا ںکیقوت او ود یت 
کیکردری اورا ناف ایمان ے_ ۱ 
ان عپاس ڈاپڈافرماتے ہیں مطلب یہ ےکبق رآ نکی متقبد یآ اٹ ان منافتو ںک نت یکھول :دن گی اوران کے ھی ہو ئے 
دب نا ہرکردی نکی اوران ی نو راثبیت سے ای ںہو کرد می گی 69 تب ان پراندجھراہوچاتا ےا کھڑرے ہوجاتے ہیں میتی ایمان 
جبان پرطاہرہوجاتا ہا رارفن دل ہوکر یو یبھی اھر نے لک یں بین پھرھی ۳6۴٣ٗ۳۷۳م۷‪‏ ایل ش دورت اورش لم تگھر 
گئی اوھ و ےہ وک رکمڑر ےرہ سگئے ۔ اس کا یمطل بجی ےک اسلا مکوذ راع رو لاق ان کے ول می فی رے ینان بیدا ہوانمگن چہاں 
اس کےخلاف نظ رآ از ال ہیرو ںکفرکی رف لو نے گے۔ 3 جیےارشاد لی ے :هن الس مَْ بد الله علی حَرِْ) 9 
نی نت لوک ددبھی ہیں ج کنارے پت رک راردکی عبارت ہیں !کو لاگ می تو من ہو ے اوراگر برائ کی تاس وشت پر 
نے اخ ۔ایکن عباس للا بینگیافرماتے ہی ںکہا نکار شی میس لن یکو جا نکرتگہ اسلام مڑ ہنا نے اوران رے می کہ رجا کف کی طرف 
لوٹ جانا ہے۔اوریی بہت سے فس ری نکا می قول سےاوززیاد ہچ اورنظا شی بی تول ےا َال لم روزقیاصت یھی ان کا یی 
عال ارہگ اکہ تب لو ںکوان کے ابیمان کےانداز ے کے مطالقی ور لگا ینف سکوگ یکئیممیلو می ککالہن سکواس بھی ز یاد یکو 
ای ےک یہال؟ تکس یکواتا ور ےکا اکییی رشن ہوااوگھی اندتیرا,پکجولوگ الیےکھی ہوں کے جوذراسی دورپچ لکیں کے پرظہر 
چ وو رم اور ےگا پھ رھ چا ےگا وا دو اص بی ہوں گ کان کاندر اک بھ جا ےگا۔ یہ پور ےم نا 
ہوں گے جن کے بارے می فرمان ربائی ہے لوم ول المافقْنَ وَالمنفقات للیْنَ نوا انظروٰ )0لت جس ون مق 
مرداورمنا فی عو ریش ایمان والو کو ہار یی گے اورکہیں گ ےک ذ ارک سی ںبھ ی1 لے دوت اک ہپھمچھ یہار ےنور سے ذامدداٹھا می ا کہا 
جات ےگا کمہاپے سے ارٹ او لو و لااو توق کن ار میس اللہ تھالی ‏ رات ے: لإَوْمَ تری الْمَومِِیْنَ 
و الوم منات یسی 7 ر ررمُم1ؤ گی ۱ اس دنو د یھ ےگا کچ ڑم خی ررل انال گا گے 0 میس جاخب لور ہہوگااو کہا 
جات گا یں ین حر ال یں جیکن کے ین نہ ریس بہسددی ہیں 'اورفرمایا: ”منص دن نہر سو اکر ےگا الڈد تی نچ یکو 

: اوران لوگوںکو جوا کے سا تج ایمان لائۓے ۔ا نک نوراان کے1 کے اور وا یں جاب ہوگا۔دہکہہررسے ہوں گے اے مارے ردپ 

ہارے لے ارد داکرا دی یق بت پرقادرے۔'ان؟ بات کے بعداب ای مو نکی احاد یجن م"جے- 

4ف سی ضا فرماتے ہیں: سو سو منو لںگو بد ینہ سے لن ےگرعر نک پور لیا تن کواس ےک یہا ںتککفیض کو م(ضرف 

۸ ل ۵ البروج:۷٦‏ ۸۰۔ ہ "ٹا الطبری:۹/۱٣۳۔ ‏ "تا الطبری:۱/٣۳۔‏ ھی ۲۲/الحم:١١۔‏ 


اون ۳۳۷۳"*""٭“ھ8٭+ رک "0+" 9 ۷ءہ/ الحدید:١٢٥۔‏ 


90 
٭ٰ. ہہ 
جی ہے مہات 


ول 


۲) 


00 پھووہری سرت 2 0ت7 تی کیل عھاتا 0 

ا اٹل کور کے درشت کے برا یکوق ہآ دم کے برا یاوصرف اتقاب یک یائ کا اگوٹھاہی رشن ہواھی بچھ جا اہو نی رشن ہوجا اہو |ْ 

این الی ام این سسمود ڑ و فرہاتے ہیں یی ور ٹل ےگاان کے اعمال کے مطابق جن سکی ری می دہ بی فصراط ےگ زی گے۔ ا ۱ 
لام سا کو ںکانور پہاڑ کے پرابرہ وکا 2 کے برابراورسب س ےگ نو روا دہ ہوگا جک کا ورالس کے نمو پرہڑکا ابی جک ا اور : 
اک بک چا ۓےگا(این اہی ام )این عباس لمات ہی ںک رسب ا حیدوالو ںکوقیامت کے د پور ےجب منا فقو کا ندرک جاۓے 
گا موحدڈرک ہیں کے پا رتا امم لا لا ۷5و" 'اے الد ہار ےو رکو یراک مر اک (این'الی حائم) ضحواک بے کابھی می قول ے۔ 
انا حاد یرٹ سےمعلوم ہوا اک خالئش صن دوش نکابیان الگ جا رآ ات یش ہوا۔ الع کفار یکا ذکراس کے بعدکی ددا بات مل ےاور 
ماق ج نکی دڑھییں ہیں یی فالھ متاقی ج نکی سشا لآ گگکیا رشن سے د لگفادصرےدومتاقی جو ددیش ہیں ۔ کی مان 

چک اٹھتا ےاھی جا ا ہے۔اان تک مشال بارش سے دی ےنم کےمنافتوں ہے بک ہیں۔ 

ای رح سور و ری ں چھی ارتا یٰ نے مک نکی اوداس کے ول کےپورکی مال ئل نونج اح سے دی سے جورشن ذانیں ںو 
اورشررفالوںٴ بھی کت ہوئے تار ےکی اط رح ہو۔ نان کے ایا دارکا کا ایک او خوددل رگن دو ے نا سم ي0 
فور فو رہوجاا ہے۔ای رح درک نیکیکافر لک مشا یھی بیا نکی جوا ندال کیاوج سے ای ےآ پک یھ کت ںاور یقت ۱ 
دہ پڑں ہوتے ۔فر می کافروں کےاما لک مثال ریت کے نیو ںکیط رح ےج نیس پیاس پل کھت ہے یہک ککہ پا 
کرد کنا یکن پچھٹیڑیس پا جا۔بچھراورموٹح ران جا لکافرو کی مال میا نکی جوقت ججہالت می رفا ہیں ا نکی سال مر فرای" | | 
مان دنت انرتیرولں کے تج وگہرےسحندر ٹل ہوں جوم وججوں رم ایس مارر اہو چرابر سے ڈ کا ہوا ہہواوراندعیمرول پر اندجیہرے بھائئے 
ہوںء پ اھ کا لاد یڑ یی ں سا یقت بر ہ ےکچ کے لئ الل کی طرف سو روہال کے پا فو و۲۳",ء27۸۵“۰۸و0 
یی د می ںکیس ادج رو ںکوفرطرف بلانے دالے دوصرےا نکیلیرکرنے والے جیےسورۃ غ کے شروع میں ے: 
وم ھن لاس ءَ من بجادل فی شاو' سے یں جوائڈد کے پارے 8 ام کے بخیر ہھگکرتۓ یں اور سرن شیطان 11 ری 
کرت ہیں اوک ذ ابا ومن الناس مَن يُجَادِل فی اللہ بقنر عِلمرٗ لا ھڈی ولا تاب مَبر 0340 ننس لو کاو رایت 
اور یکا ان الک نے ین نے کرت ہیں“ سورة واقعہ کےشرورع می اور مر میں سور النہاء یں مو منوںکی ایدو 
ضر ہت گن اوراوا ب کین نی مقررب بارگا دای اورادر پر ہی کروی ککارلوگ ۔ٹہ انآ بات سے معلوم ہام منوں 
گیددعما نمی ں مقرب اورابرار_ او رکافرو نکی بھی یں یل اف رکیطرف بلا نے وانےاورا نکیتقلی دک ر نے وا نے اورمزا فقو ںکی 
بھی یں ںا مس اور کے ماف اوروومنال 5- جن میس نذا کیا اک رھٹاے۔ ۱ ۱ 
مار سکم میں ہریت ہے تعفر ت دنر ٹن ف مات میں رسول رش ماش )وت صا یں ہیں بیس میں ون 

و ں دہ بقع منافن ہے اوس می ایک ہواس میس یک خلت نذا کی سے ج بکک اسے شرچھوڑ ۓے ارت کمر نے می سججھوٹف لولن ویرہ 1 
خلاق یکر نات بی خیاضت کر نا۔ “3 ال سے ثابت ہواکہانسان ل٠‏ بھی نطا کا یح تصہہوتا ےفواودہمنا فی ہو یااقا دی جیے 

ر۵ کیا یت دح یث سے حلوم وتاے سا ا فک ایک اعت ادر ملا ےکرام کےای کرد وکامچی خرجب ےا لکابیان پہلیاگزر چکا- 0 


سمل (ئیفے۔ _ 2 /٦‏ التحریم:۸ _ 0 /٢‏ الحج:٠۔‏ 90 ٢٦/الحج:۸۔‏ 0 
صحیح بخاری کتاب الایمانء باب علامات المنافقی ٣۳؛‏ صحیح مسلم؛ ۵۸۔ _ ا 


ے گا ...ھا أ. تھا - اھ ھا عشھد _ عاھد ‏ جس اھ جلقتھد _ عجھ - 


ادا تد زی خلفکے وَالر 622 
نہ ال جَعَل لک الازش رانا َالمماء با“ وَالْرلن م 
جج کے 7 0 ا کیه ادا وآ انْرَاا کاٹ 


اح ےی ےلعش اےلوگداپنے الس در بکی عباد تکر وشن نے سجیں اورقم سے پل کے سس بکو پ کیا کچ راچا ے ے۔(ا ئک نے تہارے لے زمر آ_ 
کون بنااادرآ سا نکوجچت او رآ سالن ستے پالی ا اکر اس سے کنل پی راک کے 7 ۷0۷0 و کت ریرں_[(۳ ٦۔‏ 


ہےاورآ ین دہج ی7 ےگا ان شاء اڈ تعائی ۔ نات میس ہے رسول اخ نے فرمیا: ”ول جار کے ہیں ای صاف دل جورشژن' 
277 کی طر چک در ب|وہودوسرے دودل جوخلا فآ لود " یم ے دودل جوا لج ہیں چو تے وودل ج ینوی ہیں ۔ ہلا و لٹ مو من کا 
ہے جو پوری ط رم ورای ہے۔ دوس راف رکاول کے“ وید ہے ہگ ے یں ۔ سا الما لس مزافتو ںکا ہے جو جادمیاےاورازکار 
گرم ہے۔ چوٹھادل اس مزال کا ےجس میس ائمان دنفا ددٰوں یع ہیں .اما نکی شال ا سجن ےک طرر 270 
ڑھد ا ہوادرتائ کی شال اس پچوڑ ےکی طرح ہے سے کی مل چیپ اورخون بدھتا تی جاتا ہو۔اب جو مادہ بڑھ جا دو دوسرے پہ 
ال بآ جاتاے۔ اد قافو ےھ 
ان عباس پاٹ خرماتے ہیں کرجا ےت ان کان او رآ مھعی بر باوکردے۔“مطلب مہ ےجب انہوں نے کو جن 
ک را ےگچھوڑ دیا و الد ہرچچ زم ےہ کی ء۷“ زار ےا کرجا ےتزمعا فکردے۔ 9 یہاں ق رت کابیان اس لئ 
الہ لے منانیو کو اپ عذراب اوراتی ججروت ہےڈ دای سے او رکبددہا اک دہ انی کیر لیے اوران کےکانو ںکوہپرداور؟ گھو ںکو 
ا ےت نے -نائر کے جتی قادر کے ہیں یلیم کی عالم کے ہیں۔ 20ہ لیے فر مات میں دو مشالیاس ایک ہی 
تم کےمنافقو ںکی ہیں ۔' او “می میںا نو“ کے سے نمی اورییسیفر ایال نع ہم اڑا او كَفورا0 04 بالفظ او “اخیار 
کے لے ہیف خواہ نشال ما نکردخواوددشال یا نکرداتتار ہے تھی بے فریات اون ساد مخز کی کے لئ 
ہے جی رپا ز با نکا محاورہ ے جَالْس الْحَسَنَ او ابن ِيرينَ بن رن ری ای کی بیی قڈ یکرت ہس لو مطلب نے ڑگ کان 
وو شالوں یش ے جڑی شال چا ہدیا نکر ڈیو ان کےحال کے طالق ہیں مس ہت ہوں ىہ باقبار مزا فقو لکیاھوں کے ے- . 
أ| ان کےاحوال وصفات ط رع رت کے ہیں جیےسورۂبراءمت مل وَمِنهمْ وَمنهھم وَمِنهم کر کےاگی ہت یمیس پت سےافحال اور 
ا بببہت ے اثوال میاان کے ے ہیں یردوڈوں مثائیں دم کے منافقو ںکی ہیں جوالع کے احوال اورصفات ے پالئل متخا ہمہ اللہ ٘ 
خی سورءفوری ددم کےکنا ارک ہنا لیس جیا نکی سای ککفرکی طرف بلانے دادور قرريارَلَِينَ كَقَرا اناوت ا 


0 
مر چو ہو وس9 جمجرندی۔ 


9 احمد؛ ۳/ ۱۷ء وسندہ ضعیف ال لی سن در میں لٹ نالیم شلط (التقر یت ۴/ ۴۸)اورائ اتکی الطائیکاحضرت الوسعید وپ سے ١‏ 
. سا ما تتنٹیں سے اورشے فی یٹ ے و1 رر ےار ےپ ر گان نل اَل ۸ ")َ)"( 4 
٤‏ 9ا ابن کاو او 9 لطبری:١/٣٦۴۔‏ ا ٦۷/الدعر:٤٢۔‏ ‫ 


ز __حاصتت 


0 ق0 -- کسرا ب:04025 دی مال فت)ہ ر. دز وروی ریا 
اعلمرب یں جو ہو ومسی ظط للهُ الم ۱ 
ا تو حیرالوعہے: :ایت ٢۴ ٢|٢‏ ہاں ے ادتقا ی کین حیداوراگ ااوہہت کا یا نٹرو وت ہے۔ودی اپے ہنرو لکوعدرم ےوجود | ۱ 
الا لایا۔ ای نے ہر کی ظا ہرک اود پان یں حطافباھیں۔امی نے زم نکا فرش بنا اراس میس مقبوط پہاڑو کی ںگا دی پا 
اور سال عکاشچبت بنایا یی دوس یآ یت می1 ماک لرَجَعَل الممَاء سَفْقا فو ا)0 لشن 1 سا نکوکفخوظاصھت پنایا_بارجد ا 
ال کے دونظانیوں سے تم وڑ لیے ہیں انی آ سان سے انار ن ےکا مطلب بادل سے نال فرمانا ہے ان وفت جن بک ہلگ اس کے ۱ 
ےتاج ہوں برا پالیٰ سےططرں رح کےٹپلل پچھول پیداکرنا ےجنس سے لوگ فائدہ اٹھا یں اوران کے جانوریی۔ کے 
رن میمش جا ہا ا سک یا نآ یا ے۔ایک مکی فرمان ے لال لی جَعَل للَکمُ الَزض قرار)0 ال تما ی نےتہارے 
لج زی نکوفش اور سا نکوجیمت لات ہیں ارگ پیاری صصوریں عطافغ را میس اود کی دروزیاں با یں ہی الد ہے چو رکال الا 
ورام عا لوا والا ہے ٹیل سب کا خالق سب کنارازقیا سب کاما تک ان دتھالی ھی ہے اوراسی وجہ سے دای نے لوت 
کا ادہش ریک نہ یئ جانےکا۔ ای لن فرمایاا تا یکانش یک شھج را عالائک یم جاٹئے ہو۔ ۱ 
بوکہناشرک ہ ےک جو اڈ چاے اور ارول چا ے: بناری ؤسلم می حدریث کے این مسعود ڈل رج ہیں تضور مم ا 
سب سے پڑ انا ءکوذسا ہے؟ فر مایا اللہ تعالی کے ساتھ جوخالقی ہش ری ککبرانا .“3 حعرت معاذ ڑپ دای حعدبیثٹ میں ہےکہ 
کیا جا ہوک اللکا عفن بندول پ کیا ہے؟ کہا یکا عیاد تک بی اورک کو ا کی عبافت می ش یک ڈہک میں ۔ “3 دوسری 
عدبیٹ یل ےکم یش ےکوکی نہ کیک جوالل جا ےادرفلال چا ہے بلہیوں کک جو گان اکیاا چا ے۔''69 
یل بی ن مم وڈڈوو (حضرت ماشہ ڈافن کےسو تل بھائی ) فرماتے ہیں مم نے خواب مس چند یہودیو ںکودیکھا۔ یش نے لن 
سے پہپچھاغ کین ہو؟انہوں تن ےکہا ہم یبور ہیں_ میں ن ےکہااسو ںغم یس بی خرال یہ ےکتم حضرتک زم رمالا کول کبیا کے ہو۔ 
ہیں کہا مبھی اجیگھاوک ہومان انسوں تم کے ہو جوا جا اوش مل جا ہیں تچ میں ٹھرانیو نکی جتراعت کے پا گمااوران 
ہے گی اکی رب پا پچھا۔انہوں ن بھی میچی ج داب دیا۔ یس نے ان ےکہا الس لق مکھ یج ان کوایش کا بنا جاثنے ہوا نہوں ن بھی 
ہی جواب دیا۔ میس نے اپ ا خوا بکا ذکر یچولوکوں ےکییاک تم ردر پاریوئی یل حاض ہوک رآآپ م ام بھی داقحہ میا نکیا 
آ پ نے پوچھا:” ک ای اور ےب تم نے ا سکا ہک رکیاے؟ یل ن ےکہاہاں تو راکرم مل بکشرے ہے اورادل تھا 
گید دقابیا نکی اور :” نل نے ایک خواب دیکھا او مس ےن سے پیا نچھ یکریا۔ نیس اب تھا الہ یں سکم کےککینے سے 
روک دو لامک ن فلا ل فا کا مو ںکی وجہ سے ٹیل ا بتک ہکہہ ہکا یادرکواب ہرگز ہرگز ایل چا ہے اور لکارسولی ضہکہنا بہ یو ںکہ کہ 


مجھھو۔ مو مو 9مممومممیےج 


۲) 


0 ْ - 
امسىیہت 9/ ئبور:٠؛۔‏ ہت ۲۱/ الانبیاء:٢٣۔‏ آ8ا ۱۰:/المؤمن:٦٦۔‏ ۱ 
پا 9 صحیح بخاری؛ کتاب )لادب ؛ باب قتل الولد خشیة ان یأکل معهہ ۰۱ ٠۰‏ صحیح مسلم:٦۸۔‏ : 
8 سح بخاری: کتاب الجھاد: ہاب اسم الفرس والحمار: ھ رہد ۳٠‏ صحح مسلم: ۔ 
وی ابوداود کتاب الأدب: باب لا یقال خبث نفسی؛ ۰) وسندہ صحیح الیوم واللیلة لللسائی؛ ۵۔ اکپائی وا : 
) 
سح شش الصحیحة:۱۳۷) ظ 

ہے ھچو چھ_۔ے۔‫ ہے 


21 0كۓٛ022)( 


0 مرف ان تھا یلا چا ے“ مھا 0 
ای کٹٹھس نے رسول مال ےکی جوالل تعالی جا ہے اورپ جا ہیں ۔آ پ مم نے فرمایا: ”کان یھ ارڈ دنتنال یکا ش ری تمہ راتا 
ہے عو ںکہجوائی تعاٹی اکیلا چاے۔“ ار ود2 را ما اح سی مرا خلاف جی ود ری کےا کے یب ۹ 
کجوو ہہ الله عم ام فاراورسنافقو تھا نے ای عبادتکاماورفر 0 2 
کے یا نہک جال ۔اس کےسا جح ھک یکو رک : کرو جو نٹ دے کے زلنقصمان پا گےاورقم جالنے ہوک راس کےسواکوئی رب نی جو ہیں 
روزئی پا کورتم جات ہوک الیل کےرسول مل ہیں اذ یدک طرف بلار ہے ہیں جس کے ادر یچ ہونے می کوک شی یں 
۔ش رک اس گی زیادہلشیدہ ہے جیسے وی جورات کے اندعیم ےن مان چھ ریرچیل ری ہہو۔انسما نکا یک ناک ٹم اشک 
ام ۓآ پک حیا تک گی رک ے۔انسانکا یپاک اکر اہول چو را پر و ا 
ہے۔آ دٹیکامیو لک اکرج 7 072 ھ2۵ھ) گی شر ککامدے یاکایقل کہ جو اش جا ےاورآ آپی گیٹ رلک ے۔ 
میک کنا اکا رالشّت+وتاورفلال ٹوا یس بنا ما رت ش نطو 
نے من ےکی نے رسول الد خ لم ےکا جوا شا ی جیا اور جوا آپ مل جاژں "وآ پ ےرا کا9 
بے ار تال یکاش ری کرام ہے؟ مگ دوس کی صدیث میں ےہ متم لوگ ہداگرقم شرک نکر ے تم کچ ہوجواللہ سے اورفلاں 
جا ے .0 ااوالعالیہ ال فر فراتے ہیس اناد ک یش یک ادر برابر کے ہیں ۔بمجاہد لے فرماتے ہیں تم را وائیل پڑ ھت ہھ 
اجاۓے وک اتقالٰا ایک ادرلاش یک بب رجاثے ہد ۓکیوں اتا یکاش ری کفکر ہت ہو 
اتا یٰ کے نان لکردہ یاجغ اجکام: مندام میس ہے رسول اللہ مہم نے فر ای: ”ایز گل نے حضرت کے یڈ کو پاچ 
چ۶ و ںکام دی ھ070 تی لکییھی ان لکرنےکاعم قرب ھا رداص گل زض7 صےلل ولا 
ےے یں پادولا ا الہ پکو بر وردگارعا رکا اج رھ کان اج 6ر وں رت دکار بنلد ہوک ردوسرو کو شی عنم دو۔ یں یا تو خووآ ت پکہدد ہے 
اش ئیچادوں حخرت مکی انا نے فرباا بے ڈر ہک اکر پ سیق تکر کے یں بج خذر اب نہکیاجاے باز ین یں دعضمانہ 
دا جاتے۔ ایل نحضرت کی نے ہنی اس اشک لکو ہت امت لک سجرم ئ عکیا۔ جب سد پہ ہوکیفذ اہی کہ بجی گے اورانڈد 
تال کی مد دشامیا نک کےکہاک اٹ تھائی نے یج پا اف ں کا کیا ےک خوش لکر سیق ےب ان پٹ لکراؤں۔' 
ہکایک ال کی عبادت اس کے س اخ دک یکو ر7 یک یش برا2 ا سک مشال ای سے جیی ےکو یخس نما این مال ےسیا خلا مد 
خر یدے۔ فلا مک مکار کے اور ج اھ ائے ا ےکی اورکودیدے۔کیا میس سےکوئی اس با تکو ہن رکرتا ہ ےکا لکاغلام ایم :×؟ 
ٹیک ایر تہاراپیدا اکر نے وال شی روزیاں د ہے والاتہا اضق اتک ار اتعالی وحدہااش ریکل ہبی سے یو سکم ا کی عبادتکرد 
اس ےکرک و 
ٍ 0 احمد 7 ۲ ابن ماچةء تاب الکفارات ء باب الٹھی عن یقال ماشاء الله وششثت۲۱۱۸۰؛ دارمی؛ ۹۔ یعدء دن : 
ہے۔د گین(ائمو سوعة الحدیئیة /۴٣‏ ۲۹۷) نز شن الال لیے نے بھی اس ردای تکوں قراردیاہے۔ بک(السلسلة الصحیحة: )۱٣۸‏ 
پور احمد۱۰/ ۲۱٢‏ ۳/ ۳۳۹۔ ۹۹ 0 .ےت 
|9 ابن ماجةء کتاب الکفارات؛ باب النھی عن یقال ما شاء الله وشثت: ۲۱۱۸ وسندہ ضعیف؛ احمد۱۰/ ۳۹۲ یی انی ین ١‏ ۱ 


نے اےںع تراردیاے۔ دی (السللة الصحیحة: ۱/ ٤‏ )ئن مددای تعبداللک :ن ھی رکی من فی سی وج ےتشیف ے۔ ۵ 


مہہ لئے۔ ‏ وہای پٹیے ۔۔ ‏ ہگن ہےتے ہ ہشن ےہ _ جکِ یہ _ میں وہ ہت ےا اھ .9 ۔ : تا ۰.۱٭--ہوودے ہہ ۰ہج وکسے ےآ ہہ 
صہ سد یہد حم صعہ .ہہ اس حسہ صتہ 


۴ 


ہے ھت ہے سے الات 


0 بنا زگوادا کے پور ری وو سرت ۶9۵ : 
پا یش ہو خردارادھراوما الات ت/نا۔ ٰ 
مردوزےکھاکرد۔ا سک شال بی ے تی ےینس کے باس می کا" اجیگی لب ہوکی ہہوجیس سے اس کے تما ساتھیوں 
ف سےد ماع مطررجں ۔ ادرکھوروز ے دار کے مکی خوشمبوا تا یکومی کک خوشمبد بھی ز یادہپپند ہے۔ 
کدف دیز اکرو ۔ا سک شال انی یی ہے نف سکوشمنوں نے قیدک رلیااورگرون کے سا تھا کا کے پاب کھ پا .72ص 
ارنے کے لئے نے قد کیاکی بے سے فد بی نےاوادرھےکچوڑ دو چنا خچ جو ھاگم زا ددے دلاکرا کی جال نپچٹرای۔ 
اور ا ا نچوا عم مید ےکہ ال کی ہنال ا رنخش اماطرب ہپس کے تییے زی کے اھ وشن دوڑ ا آ ا ے اوروہ ایک وط 
تلع ش کس جات ےاورد اش اکن دامائن پا لیا ہے ای ط رح ال تھا لی کے ذکر کے دفت شیطاان ہے ہیا ہوا ہوتا ہے ۔ ریف ارول 
اللہ خلا نے فر مایا اب می بھی سس مار اق ںکا مک را ہوں نج ن اعم جناب با ری تھاٹی نے یھ دیا سے ۔مسلرافو کی جماعت٠‏ 
کولا زم پچگڑ ےر ہنا (انشداوراسں کے رسول منٹم اورمسل مان عاکم وقت کے ا کام) سفن اور ماٹنا" ارم فکرنا اور چمادکرنا ۔ جس 
اعت ےیک پاش رن لگیااس نے اسلام کے بی ےکواینے گے سے اما ربکا ا و سے 
جا ہیی تک کار پکارے وین مکاکوڑاکرککٹ ہے ۔لوگوں ن کہا یارسول اللہ مو کر چرددروزے داراورنمانزکی ہوسفر مایالنگر چنماز 
ھتاہ واورروز ےکھت ہواور ا ۓآ ولا نں ھت ہو ملا نو ںکوان کےالن نا موں کےسا تھ زار تے رہ جوخودائقدتہای نے 
رے ہیں ینہ مد مت ہے۔-و 
ال1 یت شی بھی می بین ہ ےک۔الل تھا لی بی نے ہیں پیداکیا ہے دای ہیں روزیال د تا ہے لیس عبادتچھی اس کیک اس 
ےنات یک ین کات نآ یت نے غات ودنا ہ ےک حادت می لے حید باری تا یکا پوراخیال دکھنا جا ےی اورک عبات 
کر جاپے ہر ری عبادات کے ای صرف دن ہے۔ 
دجود ہاری نتمالی کے وتل: امام راز یا یہ یی وغیبرہ نے الد تعاٹی کے وجود پیکھی ا سآ نیت سے اتد لا لکیاے اور ڈی لوا ىہ 
آ یت بہت بل گی دیل سے اللدتھالی کے وجذد بر ز ین اور سا نکی منلنشکل بصورت محنلف رٹک مخلف مزا اورخنای طف کی 
موجودات ان می سے پرای ککا لف والا ہونا اوران کے نمالإ یکا وجو وکا نات سکس کا ال ہونا ودای یلیم الشالن فررت اور 
حکلمت اورز بر وت سطلوت اور رسلطد ت کات بدت ے۔ 
می ہددی سے پو چا" الک یاکہااش کے ہونے ‏ رکیادیل ے؟ ت2 اس نل کہا سب سُیْکَان الله ان البْرٌ ا عَلّی انیٹ ان اث 


سا-04 


ےئ مِ نل علی امیر فَسَمَاء ذَاث باج . وَاَرص دا واج . رما لٹ اڑا ا مك لی وَجُوّدِ إ ۱ 
انت ابر“ لی گنی سےاوٹمعلومرہو کےاور پاؤں کےنشا نکوزشن پرد کلم و جا ۓےکیکوگ ید کیا تو کیابرعول 


پوسہیحسوت 


یی" این 78 جود وم رڈ ترمذڈی: ابواب الامثالء باب ما جاء فی مثل الصلاةۃ والصوم والصدقة ۳ء ۔ 
ےت ٥۵۷۱‏ ؛ومسند الطیالسیء ۱ءء این خزیمة ۱۸۹۰؛ ؛ ابن حبان؛ ' ٠۰‏ حاک۔ ۰ 
)0 

"َ ۱ٰ۱" × چو الم انی مد طاىہت پسوچسیی ٥آ‏ ا 


بس سی 
6__ِ_ _جکل‪3لة __ ےڈ ہججےہ ٭و٭ ‏ ہکھو۔ ‏ ہو چع٭٭ ‏ عجلہہ٭ہ ہجے۔ے_۔۔_۔ ۔ ی _و٤[ےے‏ _ ہ9و 


ہے قےے. ہے أ 
0 والاآ سان ری راستوں واٹی زر ین اورمو بس مار نے وا لے سسندررایڈ دای پار تت وھ مل یں کان 0 
۱ امام ما لک ا سے پارون الرشید نے مو چاکہازشدتالی کے و جود رکا یل ہے۔آ پ نے فرمایا:'زہانو ںکا لف ہوا" 
۳ آ وازو کا جداگان ہونا سو کا الیگ ہو اب تک رتا ےکہ ال تھالی ے۔' 
0 امام ال وعینہ بی یچ ےکھی ہی سوال ہہوتا ےوآ پ جواب دسینے ہی ںکہ کپموڑو میس اھ یی اورس یع یس ہوں لوکوں نے بے 1 ُ 
: سےکہا ےک ایگ بہت ب و یکشحی جس میں طرع طرح کی ارت یج رر کی ہیں شکوی ال لکا مان ہے نہ لا نے والا ہے باو جودائس کے 
و 7 ھ000 ری بھاڑ یگ رجالی ے ےس مال ہے ملک تی ریتی سے 
گی لاح سے رن سوا لکرنے والےد ہربیوں ن کہا آ پ“ ا کرت ہی کو ای جا تک کیا ےکرائی بو نشی 
ات سان وسا مالن نظام کے سا تح جاشم وا ےسحشدر بی ںآ ئے جاتے او کو ا کا چلاےے والا ۓہو؟ آ ۱ پ نے فر مایا افسویں تہاری 
عقلوں پر ایک ین فی رچلا نے وا لے کے کے نیل سان برسا ری دیااور عالنخ دز شی نکی سب چچ ز ٹیک اپ ےکم پنگیار ہیں 
اوران کا ما کیک حاکم مال یکوکی ضہہو؟ جوا بک نکد ولوگ لا جواب ہو گے اوررق معلو کر کےمسل ران ہو گے _ 
ْ امام شافتی یل بھی می سوال ہوان آ پ نے جواب دب اکیفذت کے بے ایک کی میں ایک بی ذا کہ کے ہیں ۔کیٹرےاورتشہد 
یھی اور کی کک ریا رن وظیروسب ا کوکھاتے اورجر تے کت ہیں ا یکوکاکرکیٹزے میس سے ریشم پطتا ھی ہشہد ہق سے ہن 
ٹس تک پرا ہوتا ہے اورگا یمر یاں میکنیال د تھا میں ۔کیا برا ام رک صافد 22 ایک یئ شس رگنل کتخواضصس پیداکر نے والا 
ٰ کوئی ہے؟ ادا یکو ام اتل مان ہیں ۔ددی سو جداورصائح ہے۔ ۱ 
امام ٹل یلیٹ سےبھ ایک مجر جود ہار تا لی بر دم لطل بک جائی ہلآ پ فرماتے ہیں :”سو یہا ں ایک نہامت 
مقبویافلورے 27 کو دا وین شکوئی راس ے بل سوراخ میک یں باہرے جا ا دک یکی ع رب چک ر پاہے اوراندر سے سو ن ےکی 
رک۸ اےاوراد پر ین داکیں بانمیں حیاروںطرف سے پالئل بن ے ہوا بک س میں جا اما تک ا لک ایک دیوارکرٹی ے 
اورایک چاندار] کھوں۔ کاو دالوا چا خافصور یکل اود پیاریبولی ول چنا را نل1 تا ے ہوا بنداد رتو ظا مکان میں اے پرا 
کمرنے والاکوگی ے یا ایل اوروہ تی ا ضا ہسممیوں ے پالاءٌاورا ںی رت ت گب رمرودے با ؛ یں 'مطلپ1 پکا ھا اانٹرےل دگھو 
ارول ظرفے ے بندرے ۱۸۹ یمیس پر وردگا زا مکتاجاندار کے پرا اکرداے۔ بی ول ےالشر کے وجود راودا کی وید 
اونداسں سے جب بیمتلہ و بایان کہا آ سمان سے پاش کا برسنااورال سے درخ لکا پیداہہونا اوران ہرک ہرک شاخوں پ نویل 
زا وی 7ن 2 227 او ضی تکی کاڈ ذ نل ہسے۔ 
بن مھت کاقول سے افسوں اللہ تھا یکی ناف مان اورنی ذات تھا نے پریگککصی دلیر کر جاتے ہیں عاکہ ہز ہرچڑیں 
بروردگارگی تاور ااش بے کیک نے برکواے۔ 
۱ اورپزرگوںکامقول ےآ وص فو ار نمیو ظط نکد ۷ 
: کے کی ر سے ان کے لے برنے اوہ رجانے اہ رہو نے اد چپ چان کاعطاۂکر دب مندرو ںکوویکھو موی مار تے ہو تے 8 
آ :1 "و تھا شی وت جن کے ری سے ا 


مم 


الرازی۹۱/۲۰۔ 


کان رو رب وکا 206 متس وا اور شن یٹلم“ وادعوا ا 
سضر : .و گظئہ یدص کاو ٹکو بگد ٣ای‏ س ٣د‏ یم 
: سر دن لکن کرت کا 1 سو اک 

اص سے کہ 5 تس و.رے- ہ> د5 9 28 

فانکواالکار ای وقودھا انس وَاتاره؟ أ َتْ لِلْفری٥‏ 


یی : بھم نے جو یکجھا نے بندرے برا ناراہے اس بی اگ ہیں شک ہواورم ہے ہو خم ام یی یک سورمت ے با یں اخقتار ےک 
۶ 2.0 
این انسان ہیں اورچھرٗجوکافروں کے لئے تیارکیکئی ے۔ (۴۳] 


سے بج نکی صورہ ںحنلف بین گل رح مکی اورخا ٣ات‏ نظ ڈ ال پچ راڑھ سے اوھ کچ رجانے وال یہو اور پاغو ںکوشیاوا بک نے دای 
خیشزماضبرو ںکوزیھم کھیتول اور او لکی من یوں اوران کےطرح طرع ک پیل پچمول مزےعنرے کےمیدوں تو رکرو ز مین ای ک بای 
ای لی نکی صورتیں اورخ وم رگلتذا تقر اورفا دوس الگ الگ ہیں ۔کیا ام مصنوعا تھی نی بات کہا نکاصا کول 
ہے کيا تام موجودات پاداز بلنزی سکہربی ہیں | سا نکا مو جدکوئی ہے ؟ کرای سز خنلوقی این ال قکی؟سق ال کی ذامتۃ اورال سکی 
تق حید یر داال تی لکل ہیں دوز وردارداکل جو الیگ ز دش نے اذا ت کے نوانے کے لے پرہڈگاہ کےسا سن جپی سکمرد تے میں جو 
ا سکی ز بروست رتو ا سکی بر زورحتوں' ان کی لا خاٹی رتو اس کے _ییظی انتا مو اس کے از وال احمائوں بر لال کر نے 
کے ل ےکائی واقی ہیں۔ 
ٰ ہتارااق زار ے رای کے سواکوئی نے و نے الا قہراس کے سواکوئی پیراکرنے او تال تک۷رنے وال ناس کے واکوئی مب ودب 
تی ضا کے واکوٹی ود لا شک ہاں دا کےاوگو ا سن می ان کل اوھ روسہ ایا پہ سے میرک انابت اورال ا یکیطرف سے میراجھکنااور 
یت ہونااسی کے نما سے ہے می رک ینا کا م رکز می ری اممیدو لکا آ سرامی رامادی او ریبادت ایک ہے۔ ای کے دست رم تکود پچتاہوں 
اورپروقت! یکا ام لیتقاہوں۔ . 
مھ فا کی نبوتکا اجات: آیت :۲۴۲۳ نذ ید کے بان کے بعد اب نو تکی تقد لی ہودگی ہے فا رکخطیا بکر کے 
فرمای جار ہا ےک ہم نے وق رآ ن پاک اپنے بن ے(حعفرس تج لم )راتا راہ اے اگرقم ہماراکلام ئل مات فو تم اورتہا رے 
ی777 ن2 یں اصرف ایک ور ت وا کی جال 2 جب تم ا ےکی کر سے اوراسی سے عاجز ہوڈو تچ راس ق رن 
: کےظام اہو نے می سکیوں ش کک تے ہو شكَةآء) سےمراد ددگارادرر شی ہیں 9 جوا نکی مددکراکر تے تاذ مطلب پے : 
الا ہوا میں غم نے انا صمبوو بنا نارکھا ےا ےا لکھی بلالواوران سےگھی حددجا ہو۔ پچھرائ شی ایک سور تل بنالا 2 ۔ جار جیا فر مات 
١‏ ہی ںی اپنے حاکموں اوراپنے ز بان دا نت وط لوکوں ےکھی امراد نےاو_ 0 


تر لی نس رو رر 


چمھھ جےھ وے جن ڈدے مہو جچھجھھ چھ < 
٦‏ کٰہ"'" 9 ابن ابی حاتم۱۰/ ۸۵۔ ۱ 


ت لے _جچےہ جححت _کچےہے ہوےہ ےج سوہ چچ ۔ ‏ چےچو۔جے[ےد چپ ج 
3 ت : 2 3 2 2ے ےج ,2/ 


٦ جلر‎ 


سور 2 ااز: 72 ہے سے اجرے مم 70ہ ×ت ا یکپ ب من 80 
ا الله هو می مٹھما آن اتبعة ان کنتمْ م صادتینَہ)0“ نتم سے ہرقزان دوں سے( فاد ریت رآ ان سے )زیارہ دخ 
َال كوی ارارک تاب لا می بھی ا کی جا بعدار یکرو ںا سور؟ سحان میس فرمایا: لق این اجَتمَعَتِ الائس : 
و وَالْجِنْ عَلی انی یاتوا بیٹلِ ھذَا لقرّان 1 اون بیثلہ وَلوْ كانَ َنْضَهُمْ لبعض کپیْرا94٭ّنىٴ رتا جن اورانسان 6 
نی ہوکرادر رلک دوسر ےکی عوکر کے چا ںکراس چا قرآن با میں بھی ان کے امکان می یں“ صورٗ ہود یل خرمایا :لام 
ارت اه قُل َاَوًا کشر سُور بل رباب ذو 2 تن اسمَطمْمم يِنْ دُون الله إِنْ کم صَاقین )وت 
کیا یلاگ موں کے ہی ںکہ اس ق رآ نکوخداس پر خ لام ےکا مکہ وکا رم ہو تم سب لکراورالل کے سوا نہیں 
بل سک ہو بلاگر اس یی دیس سور بنا لا سورٗ بین میں ے:لإوَمَا کا هذًا فان ان بفتری مِنْ دُوْن الله 4 لکن 
تصدیق الَّذیْٰ بین يیکیہ) 0 میتی رش مآ ن ال دتھالی کے وااورکی طرف ےگھڑراہوہیں لہ یی اکالوں 8-97 یکر ے والا 
اور بک خصیل ہے ہس کے الک یکلام ہو نے می سکوئی کم جورب العالیش نکی طرف سے ہے ۔کیا ہلاگ اس خودسا ختہ 
0 0 بسک باکر( اس تر نکی لنھڑوں سودقوں یس سے ) ا کوٹ میسور تی یکوئی اک 
عدرت و بنالا و اک ہار اچ ظاہرہو۔' 
یقامآٴیاتظ قکبکرم می ناززل ہ وی اورا لککیکواس کے ما لے میس عا بج خاب کر کے پھ رد یمور یں یھی ا ںون 
کود برا یمیا جیے او کی1 یت می مطلدی یب رین نے ےق ر1 نکی طرف لوٹا یا ےی یکوئی سورت ا سجیھی ہنالا و ینف نے بیز 
مھ سی کیطرف لوٹائی ے 12- ,‪۷ یا ا کا ےہ اڈ نے ےدام کے گی 
ک کسی سے نین کے لن قول سہلا ہی سے۔عر این سس عو این عباس ڑزقن ' محابر قادہ تن بصری او را کر شقن جریم ک 
کی قول سے۔این جر رہ ری رن ری رای ٹین ےبھی اس یکو پن دکیاے۔ ا کت گی ببم تی دجو بات ہیں ۔ ایک لو کہا 
می سب کوڈافڈ یف ےابتما گی اورانفرادی طور پر خوادووائی اورائ پڑھ ہول' خواواہ لکناب اور پڑ ھےککھے وگ ہہوں_ راس 
اس تر ےکاکمال سے اور ربدت اس کےکمصصرف ان ڑل گوا ںکوعا بت کیا جا ئۓ اس میں ز یاددمبالضہ سے پچھمردس سورن ںا 
مطال ہکن ٴا سکیل نہ لا کی کی ٹین کوٹ یکر نا بھی ای میق تکوما ہک رتا ےک۔اس سےممرادق رآ ن سے تہکہرسول اڈد خأاا ‏ کیا 
ذات۔ لی انس عاماعلالن سے جو بار با رک ایا اورسا بی جن و یبھیکرد کی میگ ال پقادنش 9 2 6 
باد ہا ا ل کا اعاد ہکیا گیا یا اور وہ لوک جن گ ناددگ ہا ن۶ لئ نہیں ابی فصاحت اور بلاغت پر ناز تھا جو لو کآپ او 
آ پ نا کے دی نکیا یھی برا دھارکھماۓے ٹیٹھے تے وو درتقیاقت اس سے عاتز آ گے نہ پر ےش رآ نکا 0)2 
سورلو لک ل2 ایک سور؟ کا۔ 
یں ایک زی ےکا پسی ایک وٹ سور تی دوہ جاے۔ دو را جو یک شی کیک خابت ہوک | 
گا ہرگز اس جیا یں بنا سک ےکوسب تح ہو جا میں اورقام ت7 تک عحن تک میں اورالما ہی ہوا شب از مانے میں سی کی ہجرات ہو ۳ 
ا ناس کے بحعد سے1 رخ مک اور نہ یا ت7 -7 ھت" اورچھاا کے ہوسکتا ہے بش سر ارث دنا ی یاذات اہ 
۱ ارح ا کا کا بھی یٹیل تقیقتبھی بجی ہےکرق رآ نکری موا نظرد ین سے اس کےا ری اور نشی موی وودہ ۱ 


ےھ مود 


0 0 
ول و ہت 2 ۷/ ادسرآء:۸۸۔ 8گ ۱۱/مرد:۳١۔‏ لا ۱۰/یونئس:۳۷۔ ۱ 
ےہ یسہے ۰ت 


> وچ جچچوّ ‏ چو 9ے _ ےج نوہ ییےت٭ ‏ و9جےےہ۔ مجچچہو ‏ ہجچےہ _ جح کا 
ہہ آسہ بت ای ہہ اہ اص 


" ورک ہے 

0 وت سس وہ 307 0۱تاب اَخْكِمَت : یٹ پ نے وڈ 
پا ا لکنا بکی؟ بات جوکمت دانے بر دا راتا یک طرف سے نازل شوہ ہے ام مب او زفصل اک اک ہیں 2 

۱ فا یم اورسعانی مل ااونا ٹل اورمعا نیم میس ق ر٣‏ ن اپنے الفاظا یں ادراپنے مضماشین بیس یر ہے جس کے متا بے ۱ 
اورمعار نے سے جن سکینظراورشل سےد میاعابقز اور ٹیٹس ہے۔ 

اس پاکنزدکلام شس سابقخر میں جودناسے بوشید نیل دہج بب بیا نک تکی۔آ نے وانے امو کت زکرے ہو ئے جوافظا۔ أٔ 
لفظ پورےات ے۔تمام بھلایوں کے احکام اس ٹیل تام برائیوں ےمانحت اس بس ہے۔ کچ ہے لوَتمّت مه رَيَكَ سدقا 
وََذل)0 شی فبروں می صداقت اوراہکام یش عدل تیر ےرب کےکظام میس پور الو را ےی اکیز ور آن‌سار ےکاسارا 
تی دصداققت عدالت دہدایت سے پر ہے ۔نداس میس دای تا تی با فیس ناس می یراق کنذب وافر اہے جوشاعروں کےکلام 
شک ]ایا اتا سے بکران کے اشعا ریا درو قبت بی ای پر ے۔مقولہشہورےکہ اشحذبة بک تنا مجھوٹ زیاد اتا بی طرے 
رفس رن بآ می زان عورو ںیت رم ََتش و ۶ قرو ت2 ت 
کی ستائش میس ہوں کے بای انسا نکی :ڑھی چ ھی مد (تھریف میں ہوں گے با ابو ںکیآ ران دز بائش باہاددکی کے پر مبالفہ 
گیت مال ائو کی چامباز یوں یاڈ رخوف کے خیال مفروں کے بیان یس ہوں گے جن ےکوئی فان وکیا نددی کا ندد نا کا حعرف 
7 7م لوا 
پور ےٹصیرے میں“ مل روا ک شع رہد تے ہیں بائی س بکگھ ری کے اورادعمرادھ رکی لامش او نول بوائس کے_ 
اس کے متابلہیں 1 نکرم نظ ڈ لوق خم یھ گ ےکا کا ایک ایک لفظ فص تد اتاد بن دد نیا کےلن اورتیروبرکت 

سے پ ہے ظا مکی تر تیب وتہف جیب الا ظکی بندی یا عبار تک روا ی معالیٰ کی وراعت" مضمو نکی پاکھ گی سونے بیس ےن ٰ 
ا لک قرو لکاعلاوت تال کے جیا نکردوواقعا تکیاسلاست مردوولو لکی ز دی ہے۔ ا سکااضتقمارائ لکما لکاخمو :اورک اتیل 
سم رت سو سس رش رہ 
پڑھواورول اکا ےم رے بے اور ہروقت نیا مہ پاة مضاشین مھت جائاورنتم ہو ں میق رآ نکریمکاجی خاصہ ہے اس چا ش کا 
ذ ا ئقہراس مٹھا ںام وکوئی ان سے پر ےنیل دجو مل ض لک یھ تصہفلردت نے عطا مایا ہو۔ا لک عذابولی سے ڈرانا 
اورگڑ یمک ڑکا بیان مضبو ط پپہاڑو کو ہلاد ےاضسائی دل لوم زرکیاہیں.۔اس کے وعد ےاورخ ریا ٹھتوں اوریقتو لکا بین دلو ںکی 
ڑھردوگ یکوکھطا دن الا شوت نا کےد بے جج جذ با تکوا چھاردہیے والا نول اورر اتل کے پیارے پیارے مناظ رک1 عکھوں 
کےا سگرن دا ہے۔دل یل جات ہی کا نگ جات ہی اور می یمل جال ہیں۔ 

۱ رقبت دتیے ہوۓ ودرا ے:ل(فلا تعلم نف ما ےل من کو یکا پان گرا کے ‌ 
لا نیک ابمال کے بر نے١‏ سک1 عو ںکی منر ک کا کیالکیاسا مان کے یے تیارکیا جار باے _'“ اوت الوَفِيْھَا ما تَشْتَهيْ 6 

ن9 اس شی ا نی می بردہچ ےد لک نے او کھوں می اترجاے۔ ڈراتے اوردھ۶کاتے ہد ئے پیر 


5 ۱/مودا۔ وگ "0+ ۲/ال۔جد۱۷۔ ‏ ا ۳:/الزخرف:۷۱۔ یُ 


إنے۔! ےہ ےہ ہی ڑکےڑ _ ےأ|و _ ےہ ےنوہ ک[۔ے۔و ےہ ٭ ‏ جہوچہےے عےمجصد 
ہا حسعہ بہا می سح اے-۔ 


کچھ ہے 


0 اف ماج سے ح ان تصست بگْ جَاِنبَ ل09 ادرفر مایا لت ُن فی السَمَاء ان یَخسف کم ا ۱ 
فِا می تَمُرْر9)0 رف ات ا 6س ےا جرگ ا ا دنن 2آ 
جوڑس؟ 'ا ےنس کی نہ جھو للہا سکی یقت فیق ےکر تق یبقم کل جا گی ۔زجروق ا ڈاف ڈچ فکرتے ہوئے ارشادہتا ۱ 

0 ے وکاڈ َعَذُنا بد پت ایک ای ککوہم نے الک بدگردارئوں مس کک لیا ۔بطور دعنا ون حت بیان ہوتا ے ‏ راقرء ی بت 0 
ِن مم 0)0 لئ اورم نے پٹحوسمال اکیں فا کروی دیا کیا ہوا؟ ۱ آ وعر ےک یگھڑری 1 کپگی اوراس جاہ ۱ 
وجلال ن کو ئ ینف ٹا خر سکوئ یکہا لک با نکر ے جن نمو نکولیا ا ےکما یک پناک رپچھوڑ اہے اورطرع طر کیا 
فصاحت وبلاغ+تٗ علادت وحلمت سے مو رکردیا سے عم اجقاعم روک ٹو کفکود یھت" ہ عم اجچعائی چھلا گی ففع اور اگیرک یکا 
جائن' لماعت قباحت رذ اللت' دناحثت اور شباخ تک قا تح ے_ 

این سور بڑانو وم رہ اسلا ف ام تکا ٹول ےکہ جب ٹرآ ان میس کا یاڑھا الَیْنَ اف رپ نون کان (کادوکہ مان میا اچھائی 
اکم مرکا ای برائی سے کیا جاےگا۔ نود بروردگا ال ف ربا ہے :ارم باْمَعررفِ وَيَنھَاهُمْ ع المنگر بل 
َهُم الطَِتٍ وَيْعَرٍم عَلَيْهِم الْحَبَابِكَ وَتَضَم عَنهُمِْصرَمُم وَالَغلال ابی کات عَليْهھم) وط 
53ص۶ ت٣‏ “ہ0 چو ںکوعطا لکرتا ہے خییث جیا مکرتاہجادو ول ہیں جھ ائؤں مم نیل دضت 
لوق جو گے میس تے اما رکپھیکنا ےا قیاصت کے بیا ٹک آ ات دہال کے ہہ ون اک منظ رت دوز رخ کا بیا نرقتز ل اور زقتوںلں 
کا ارایپ راوصف اولیاء الد کے لے طرب طرح کی یں اون کے شنوں کے لئ طرع طرع کے خذ اب ہیں بثارت سے ہیں 
ڈراوا ہی ئیہو ںکی طرف زقبت ہے کی بدکار یوں ےمانحعت ہیں دنا کی طرف ز ہک رن ےکی میں1 خر تک طرف 
یر ےم سے۔ می دو خما مآ ات ڈیں ججوراہ راست دوکھالی ” کہتر گن مہنما یک لیا ہیں او راڈ دکی پیند ید دش رع تک طرف 
یکا ہیں اورداو ںکوجلا (فرحت بد بی ہیں ادرشبیطالی درواز و ںکو بن کرد بی ہیں اور بر ےاثر ات زان لک کی ہیں۔ 
من ھی فو کے لیے سب سے ڑا جھزہو سے : جح بخاری دج مم میں بردایت حطرت الد ہریہ ڑل مروبی ہ ےک 
رسول اللہ مل نے فرمایا:” ہن یکوایے جھزے د تے می ےک تنفہیس دک ہک رلوک الن بر ایمائن ما ئۓ ادرمیرا مہ ال دی وی شی 
مآ ئن ماک ہے ۔ااس لع مج امید ےکمیرےعین بہت اورنیوں کے بہت زیادہ ہوں گے۔ “93 (اس ل ےکاورانیا 
کے جرےان کے اتھھ لے لیکن ضر پا نل کا ریجھزہ قیا مت کک باقی رہےگا۔ لوگ اسے دبکھتے جانمیں کے اوداسلام یش 
واحل ہہوت نہیں کے ) تضو رخلفقا کاریفر ما نک می رانجزددتی سے جس د گیا ہوں سے مطلب مہ ہ ےکہمی اس کے سا تج 
زا سکیامگیاہوں “اور بیق رآ نکر مم جھ یکو ملا ہے جواینے معاار نے اور متقا لہ سے تما دن یاکو ھا بج کرد ہیے دالا سا 

۵ / 8 ۹سس یس ۶ ت+ سس ۱ 


رد ار آء:۸٦۔‏ 8 ۷٦/الملك٭8٦١۔‏ ا ۲۹/النكکِوت:٠؛۔ ١‏ 
م0 ٢٠۔‏ تا ۷/الاعراف:۷٥۱۔‏ ٘ 

0 
نم صحیح بخاری: کتاب فضائل القرآن: سس راس یم اوک ۔٤۷۲۷)‏ صحیح مسلم؛ ۲٥۱۔‏ گا 


وین 


مسوم 

۱ نت نی وت حر می دس اتا ال 
ا ا کامعار فک ن ےکی قزرت دطاشت کیا ا ےا از کے اوت ساکر ےئ نین پاوجودریں سے 8 

۱ 0 یں محار ضف کاپ یا جانا سے د٤‏ عزادت اور گنی می بڑ ھھ ہوے ہیں دہ دی نت نکومٹانے کے لے ہروقت ہرطاقت کےفخ رج 0 
کر نے اود پر کے پر بادکرنے کے لے تیار ہیں' لیکن جا پھ مق رآ نکا معارضہ اور متقابلہان نی سکیا جاسکتا۔ بی دیل ے اس ا 
بات پرکہ بیق رآ نکریم اکا جاب سے ےک باوجودفہ رت دطاقت ہونے کے وہ کیل روک دیتا ے اود وق رآ نکائل جن 
کر نے سے عابجز ہوجاتے ہیں ۔گو می دوس کی وہای پہند ید وکئیں جا ہم اکر ا ےبھی مان لیا جات فے اس سےبھ اق رآ نککامجزدبہونا 
ثابت ہے جو اع لی تل ابی تن اور من ظر ےکی خماطرصلاحت رکتتا ے_ 

ا ام راز یی نے بھی ٹیوٹ سچوئی سورتذوں کےسوال کے جواب میس مکی مر یق اخقیا رکیاے۔ 

و دا تار ےکیام راد سے :لوف کے می ادن کے میں جس ہے گ علائی جاۓ جییلکڑیاں وغیرونق رآ کرش 
ایک ہہ ارشاد ے: لوَامًا لََ حر فکانوا لجَھنم خطاہ) ۹ نلم لوک جن مک یککڑیاں ہیں اور فرمایا نام 
اورکہار ےوہ متبود جو انید کے سوا ٦ر‏ ."0" رت بی میں وازدہز گا اگردہ ہے ممبودہو ت ےت دہاں وارددہ ہو تے ور 
امک بے سب کے سب اس می میشرر بے وانے ہیں ادر جار لیے ہیں ہچ رکو۔ یہاں مرادکند ھک کے مخت سیاد اور بڑے 
بڑے اور بعر یو دار پچ ر ہیں جی نکی اگ بہت تیز ہوٹی ہے اید تا لی ہی ںتفوظط ر کے ۔ 7 بین .این مسحود جا پٹ فرماتے ٹہ گان 
رو ںیا زین و اع کی کی ےا ا مان اول پر پیداکیاگیا ہے" ( این جرے۔ابن ای حاغم ‏ متتدر رک ) ای نیا 
اہ نی سعوراور چن رما بہ ڑزأقق سے سدکی نے نف لکیا ےک چم میس ریسا ہکندعک کے پچ ربھی ہیں جن نکی جحخق تک سےکافرو ںکو 
عخذا بکیاجا ۓگا۔ مجابد نی فرماتے ہی ںکہالن پچھمرو لک بد بومردارکی لد ےجھی زیادہ ےج ہر نمی اورابن ججر بھی ککتتے ہیں 
کم رائند ھک کے پڑے پڑےاو تپ ہیں ۔یض ن ےکا ہے مرادو و چھ ہیں ج یسوی یں دخیرہتائی جال میں اوران 

021) جا یی تی اور یل ے 7 مک تعبدوْنَ من دن الله حَصضَبُ جب نم 0ت اورتہارے وو مود جو 
ای کےسواہیں پت مک یکنڑیاں ہیں" 'قرٹھی اوردازی بی نے لی قو لکوز ‏ دی سے او کی ےک ہکندحک کے پھ کو انا 
کوک خی بات ہیں اس لے مرا دی انام واندادبت اورجو سی شکل می ھی الڈتعالی کےسواہد ہے جات ہول ہیں کت 
کو وی دوش اس لل ےک ج بآ گکندعک کے بپچخردں سے ساگائی جاے فو اہر ہ ےکا لکی زی او ارت مو یآگ 
سے بہت زیادہ ہوگی ا کا گج رکزااورجلنا اورسوزش او رشتلجھی بہت زیادہ ہوں کے ا کت تی 7ئ ۱ 

۱ رد٢کی‏ ہے۔امی طط رع ان پچروں مم سآ کا لکنا بھی ظا ہر سے اور یت می شنتصو ر1 کی زی ورای سوزش شکابیا نک ناے اور ۱ 
أ کے بیان کے بھی یہاں پھر سے مرارکندھک کے پچ راونا ہی زیادہمنا سب ہت اکد ہآ گ تی ہواوراس سےبھی وزاب مس ا 

0 تی ہوق رآ نکریممش ے: لکل ے خبت رِدناهُم مَعیْر6)1)0 جہاں لے یگ ہو ےکہہم نے اوک دیا۔ اک ہا 


جتہھى-جمھ دوے ہت 


با ۲/لجن:٥٥۔‏ ٹا المستدركا: ۲/ ١‏ وسندہ صحیح وصححہ الحاکم والذھبی ین ال ای ینید اک رتا ۱ 
)0( 
عم مد ۳۴( 6 ١/لانبیاء‏ :۸۔ رپ ۷/ السراء ۷۱۰۔ 2 


ےٛ_ے_ہےٰ _ےیے ہبہ _۰جیٹ ید وہ تہ _ کپچ _ خچاوبت ‏ _+وجہزہ_ ‏ دہ جےہ ‏ ہ جہہ۔ہے۔ مہدی 


پچ ئن _> دج 


نما ان : 
ا حر یٹ میس سے گہ رم وذ یآ گ میں 


کے لف ت رر 


ک ایا ےک نم اب موجوداور پیراشدہ ےکیوکہ پایعڈت کا لفظط سے اورال سکی دحل میس بہتکی احاد ی گی ہیں - 
مم اب بھی موجودے: ایک طول حد یث میں ہے جنتاوردوزرغ میں جنگڑاہوا....۔چ دوسرکی حد یہی ہ ےنم نے ال تھالی ' 
ہے دوسسااس لک کی احجازت اہی اور ا سے سردئی میس ایک سان لے کی اورکری میں دوس راسانس سی کی اجازت دٹگئی- 0ا 
تیسرکی عدیت میس ہے صا ہہ توق کے ہیں ہم نے ایک مرحبہہڑےز درکی ای کک وا زی حتضور تفم سے پٹ بچھابرٹس چیک یآ واز 
ہے؟ 'آ پ زا نے فرمایا:”استرسال پیل ایک پپھ رجیم میس پچیکا گیا تھا جع دہ یا۔3 چچڑگی عدیت میس س ےکا 
ضور مالم نے سور کا نک نماز پت ہو ئے بن مکویھا۔ لک پا نچ یی عد یت مس ےکآ پ مل نے شب مع راج می سپ نم مک 
اوراس کے عذراہو ںکوملاحظفایا۔اسی رح کی ادر بہ تک جع متو ات احاد یی مردئی ہیں ۔مخلہاپنی جہال تک وج سے ا ےئیل 
ات اوراسی کےلاف کے ہیں ادرقاشی انس منز زین سعید ہیی ن بھی اا نکی موافقش کی ہے۔ ْ 
پا لوا ور ۃ ےکوی سور ۃ مراد سے : ادرکھنا یا ہی ےکہ یہال اودسور؟ پاش یم ج ھک ہا گیا ےکہ ایک یا سورت اس کے 
ان لا شال ہے مھ دٹی بد کی ہ رور تکوااس ےکر کےقو اعد کے مطا بن جو اس رہ بہواورش رط کے ور پر لایاگیا ہو وو 
عوسی تکافذا رود تا سے جی ےکر وقی کےتجت میس استنخرا یکا ذائحد ود یا ہے۔ یں بے کی او چو ٹی سورقول ہرمیک میں اعاز سے 
اوراس بات پرسلف وغل ف کا انقائی ے۔ ْ 
امام رازی ٹل ابنینفی ری سککھت ہی ںک اگ رکوئی ےکسوہ کالفظاسو کش اورسورہ احصراورسورۃ لق اھ الفرَزْنَ6940 

یی چچموئی سورقو ںکوکھی شائل ہے اور ھی لقن ہ کہ ال بی با اس کےقر جب قر بی سور تکو بنالینا ٹن ہے اسے انسالی 
طافقت سے نار کنا نکی مہٹ ددع رئی اور بچا طرفدارکی ہے م جو اب د میں م ےک ہم نے اس ک یز وفم ہو نے کے دوط ر سے بات 
کم کے دوس رط ربق دگواسی سے یہن دکیاسے_ کم کے ہیں اکر بیبچھوٹی سو تی ںبھی فھہا حت و بلاغمت ٹل ای پا کی ہی ںکرد ہج زدکی 
جایں اوراا نکا تی رف نمکن ن ہو تقصود ماضمل اس لئے کہ باوجودا نی سورلوںل کے بناا نے پرانسالی مدرت ہونے کے پھر سے 

ا شی انی لیے نے ا سے موقسوم قراردیاے۔× زان لسلۃ الضعیفة: )٦٢٤٣‏ تاریخ بغدادء ۲۹۹/۱۱ وفيه عثمانِ بن الخطاب 

1 الاشج المعمر:کذاب۔ گا صحیح بخاریء کتاب التفسیر باب قولہ لإوتقول هل من مزید)ء ۰ صححح مسلم؛ ٢)۲۸۔‏ 

و 69 صحیح بخاری؛ کتاب مواقیت الصلاةء باب الابراد بالظھرفی شدۃ الحر؛ ۸٦٥٦؛‏ صحیح مسلمء ٦٦١۔‏ 

۷ وھےمتسلق ھات فصت شک ما ال کنا ڈئاک 

۵ 9 صحیح بخاری: کتاب الکسوف؛ باب صلاة الکسوف جماعة: ١١٥۱۰؛‏ صحیح مسلمء ۹۰۷۔ 

۔١:نورفاکلا‎ //۰۹ 9 )٤ 


ا اما یا 02-7 ے 5 
ُا رزقوا ِٹھا دن تر ۔- لال 
منشار 2 س21 و 27ھ کے ھ0 کت خْلِْدُوْنَہ 


رویز روچ سر می تخوان حر جج ۱ 
دے جا میں یی کے دی ہے جو ہم ال سے پیل دٹئے گن تاور شکل لا ۓ جا نہیں گے اوران کے لے بد ال ہیں صاف ۱ 
ھی اورو دا نجمتقول میں بمبشہر تی وانے میں ]٥۵[_‏ 
لوگو ںکا نہ پواسکناپاوجو دنت تر شی اور برطرح 7بيئبئ و کے اس بات بردییل ‏ ےک می رآ ا نا انی ول وئی 
سودنول کےس اص رجھزہ ہے۔ سیل ے لام را کیا یڑ یی کا ین ترقوگل بر ےپ تر نکر مکی ہیموی ہیی سورت نی الوا تح مخز" 
یےادرانسائن ا ںکیاظیربنانے ہےچض عاجتز اور الک ناطابت ہے۔ امام شانی یفن فرماتے ہیں اکرلو فور براوہتفل وہیش 
۵ ص-, 6 7 یں س بکوکائی ہوجائے ۔ نر تمرد کن عائش ڈ جب ود مسیل کراب کے پا 2 


بھی ینوی ملمان نرہو ےق مسیمہنے ان سے پا چاککہ ےآ رہے ہو تا ک کو از دی بھی نال ہوئی ے؟ 
این ےکا اچھی ابھی ای شض ری سورت نازل ہوئی جو نے شیج 7فٹ.+7ب- .ے5 ج+7099 -. 
2 ود و کرای کے الہ می کا کہ یھ پیا ایک الیک ہی سورت نازل ہہوئی ہے اس ن ےکہا ہا لت بھی سنائقذ اس ن ےکہاتا 
وَبَر یا وَيَرّا اما انْتَ ذان وَصدر وَسائٔرك خقر فقر“ ہی اے تا شی چو ہے تیراو جودسوادوکاوں اور سے 


ک و قتخر سس انل نز ہے ۔ گی رر سن ےلگا ہوا ےکم رو سی ی؟اکیات ےکہا جو ےکمالو ھت ہواے تو 


ہ۹ ےپ پے 


شووما اتا ےکی رامک و پان ہے۔ ھکال گول کلام اورکہاں دوگتول ے پھر رکام ۔ 
کس 000 (آیت:۵٥]‏ چیہ ےکا فروں اور شمنان دی نگ مزا 
اب اوررحوال یکا کر ہواتھااس لا بیہاں اھ خداروں اور کیک صا لوگو ںکی ج اڑا ب اد دم و یکابیا نکیا امیا ےج رآ گن کے 
مو رن تر نے تسم 
"ا مفمل ما نگ کی ماس ب ےک ۔مصطلبٹ بی ےکا یمان کے سام ھکف رکا کر کے سرا تج ابرا نکا' وں کےساتھ برو ںکااور |ٗ 
ٰ روں کے سال ںکا در تا ہے جن چک یان وت ہے سا کی اس کے مقابلہکی اھ رہوج ا ہے یج کوؤکر ا 
٠‏ کر کےا یی یھ یکمہہ یں میا نکیا یا ہے ۔ یدع میں متشابہ ہد نے کے اور بددوفول لفاش رآ نع کے اوصاف میں وارد ہو ۓ ہیں : 
ٰ اےخالی چگ کہاکیا ہے اور تشا فرب یاگیا ہے بنقوں کے میچ ہبی بنا ا کے درس اود الا خاوں کے سیئے ہنا سے۔ ۱ 
سس ہرس ہی ہی ںیا نک رز سآ یل عد یث ٹل ے؟ ےو یارے پچ وو کے قے یں ۵ 


جس چ ےکی کچ ہموسکروںمسےوے چ روچ وہ 
سے سے ۷ رے 


۱ ای ردوتکی یر کے سکیا کا بعوصۃة کیا فیا فوقیاٴ فا اکا ان امڑا 7 
ا لمت الہ اتی من یذ وکا لی نکقرذا فقو ما را ال ۱ 
پھٰذا ملا“ ضل یه ڈھیرا' ویھدیٰ یہ نَيِْیرا“ وما ضل ر یت 


ڈ سے اہج رج سے ید ضر 6 ہ-< ہ2 ےہ5 ۰و سے انا نہ 7 
چس الڈو دن بعي وِيعاقم' وب 0ا2 
تہ اس ود ووے ےج ڈچوں ئ۶ ٦٣٦‏ صھو ڑا ھووے 
ہو ویفَیدوَنَن الرزض ا وليث شمر ا ضر و ںہ 
خریین: یقن اتا یس مال کے جیا نکر نے ےنیس ش ما جا خوا مھ رکی اس ےکی گی جک ایا ندارت ا سے اپپتے ر بکی جاحب 
ےج کھت ہیں ۔اورکفارککتے ہی سکاس مال سے اد ت ےکیا راو کی ؟ ای کےسات بہت ںکوگ را رما ےاوراکشرلوگو سکوراو راست پہ 
لاتا ے او رگا وت صرف ذاسقو ںک وہ یکرجا سے ۔ (٢۲)جولوک‏ ارد تی کے مضبو ماع رکون ڑ دی ہیں اورالٹھ تھا لی نے بن تیر وں کے 
جوڑ ن کا عم دیا ے ایس نذڑ تے ہیں اورز ین یں فسا کچھ یلا تے ہیں کی لو نتصاان ا ٹھانے وانے ہیں _[۲۹۶ 


ا سکیئمٹی مک زلیس سے اور ا سک یکنکیاں لو لؤ اور جواہر ہیک الہ تعائیٰ انل وکرم ےہمی ںبھی یں عطا 
فرماۓ دوااا نکر نے وال اور پڈار ٣‏ سے۔حصد بیث میں سے جس تک نہر بی کی پہاڑوں کے نے سے جااری ہوپی ہیں ( امن !لی 
عاتم ) تحضر تعبداللہ ڑل ےبھی بجی مروی سے تر 

تما بہ سےکیا مرادرے : نیو ںکا تو لکہ پیی می ہم بد ے گے تے اس سے مراد یہ ےک د نا ین مگی ہی ےی لے 

جھے صا ہہ یزأنم اددرامکن جرب جن ینیل بھی ا سی ما تیر تے ہیں کک ہیں مطلب بی ےک ہہم اس سے پیک بھی کی 
د ہے گن ماس ل جکیں م ےک ہنم ہری صورت رشکل می دہ پالنل مشاہ ہوں گے مکی ب نکی بای سک ہی ںک ایک پیالہ 
ت گا کھا کی گے پھردوس را ہےگائ ہیں کے رت ابھ کھالا سے خر میں م ےککھا ےاگمر یشکل وصورت میں کیساںی ہے 
کن مر اوردی ہے۔فر ماتے ہیں جن تک یگھا س زعفراان ہے اس کے لیے تک کے ہیں چو ے تچھونے خواصورت فلان اھر 
اھر سے مید ے لا لاک بی یکر سے ہیں دوکھاار ہے ہیں دو رشن کر تے ہیں و کت ہیں ا ےآ اپ یکھجایا ہے ۔ دوجواب د تے 
ہیں ضحضرت رگ روپ ایک سےھان ذاکقہادرکی سے پچ وکرد یلجت ۔کھاتے ہیں اوردی لطف بات ہیں ۔ یس ہیںگ/ر ہر کل 

0 لا ری سے دمیا کے میووں ےکی نام راورشکل بصورتں میں لے لت ہوں ےکن رہ دن ائی ہوگا۔ 7 

این عباس اٹ کاقول ےکمصرف نام یش مشا بت ہے ور تہکہال د تا کی چرس او رکہال نیت کےخوانامقت؟ یہا ںو فتط 

نمی سے۔عبدالرکن مہ لے کاقول ےک دنا ےپچلوں تی ےپئل دے بد ک ےک دنام کھا لیے گر جب میں تح ٦‏ 
_[وا 9 صحیح بخاری؛ کتاب الر قاق: باب فی الحوض ١١۸٥٣۔‏ . 


لت شاب می نے اے رز سن مت ار[ ےب ہہ اترقت ی00۰ پ 


چبے۔ے۔۔ جج ر۔ل۔ّ_۔ مہ مچےو مہیچجچتت ت 2000-2 لات رت عھوے ‏ یرےوچے ‏ ہوہوے جج 


0 اوھ وا ك0 ہے یش اک لت 
ا صاف ہوددگ اک قول ےکرحضرت حوالقا٤ا‏ بھی بی نیش سے اککتھی لیکن نا فر لی رز دہوتے بی یہ بآ گی لین ول ا 
سندآخر یب ہے۔ 9لا ای کر جب مو اعد یت یل ےک یٹ باخا نک وک ر ینٹ سے دہ باک ہیں اکم اس حدی ٹکو اود ا 
لا شر ین پ بتاتے ہیں ین بی دکو یج یں اس کے ایک راوکی عبدال زا نعمربہی ہیں ج نہیں ابد عاتم بی نے احضاع کے ا 
ایل کم س تھا اہر یلوم ہوتا ہ ےکہ بیرف حد یٹیل بل یقادہ یلیل کا قول ہے الله عم ان تا اختوں کےسا تاس |ٗ 
زبردست انم تکود یکن ےک رر یس ما ہوں رتو ں دا لے ہیا ہوں نیس ان گنی نہ تل سے الک کے جا ” میں مات 
سے ہاتمہ سے نآ خر سے مل ٹا اور ہو نا ہے ۔ الد رپ العا ین جوادوکریم برو رنیم سے الا ےکہدہ ما لی کی سب ا بے 
ژم ےی شائ لکرےاورائئیں کےساتھ ہوا راح ے۲ 0207 ٰ 
دنا کی وقعت مع کے بر کے برا ھی یں: ١ا‏ ِت:٢۲‏ ۔ے٢]‏ این عپائأ این مس جو اور چن راہ ڑوأَنْ سے ردایعت ےکہ 
او پک تنآ یات می دو لی منافقو کی بیان ہویش شک اور پائی اوہ کے گ کیم چٹ چٹ مالین اب 
تھی ہرکز با ئن لکرتا۔اس پر بردوفو ںآ یات نازلل ہیں آاد :ہی فرات ہی کہ جب قرآنکری مکی ام یی 
شال میان ہہوئی نو مش رک کیننے گے بھلا ای تقیر جیزوں کے بیا نکی ق مآ ن چھسی ا شک ی کراب ی سکیا ضرورت ؟ فو جوابا یآ بات 
ات بی 2ا اد رکہ اگ الین کے بیان سے اللہ تھال ینیل ش راس خوا ددم ہو یازیاد ین اس سے کو ایا معلوم ہوتا ےک کیا بآ ہت 
میس نازل ہوکی حالانہا انیل ٢ر‏ الله لم اور مز رکوں بھی ای طر کا شالن نز ول مردکی ہے ربق اہ فرماتے ہی ںکہ یہ 
ودای تنعل مال ے جودما کی مان اکنا ہے ۔بچھ ریس وف تک کفبھوکا ہوتا ہے مد در چتا ہے جہاں موا از ہہواع ا ای طرحے 
ا ا ا ا ا ا ای ے تی اورتیکف ایا لقَي نہ نسواما ذکروا ات 
جب بہار ایح گول جاتے ہیں ہم النپرتقام جززوں کے درواز ےکھول د نے ہیں ۔ ہا ں ک گفکہاترانے گے ہیں داب وف 
میں پر یت میں ا (ائن جر ئن ال حاتم )این جر ین نے یق لکو بین دکیا سے اورمنا سبتبھی اس یکی ز اد ائچجی معلوم 
ہو ےو الله تخل تو مطلب ہہ ہوا کوٹ می مال موی سے چھوٹی اود کی سے بڑکی ہا نےکر نے سے ائفدتھالٹی ش رکا ے نہ 
شبات ہے ۔فطمایہاں ہی ککےعف تانے کے لئ اورک کاء یبد لی کیارپ سےتاعدہکےطالق سے جوادل 
چرمصادل] 1 سکیا سے۔ پاگھر موصوفہ ے اور تَإبَهُوْصَةَ) ےت 0 الف ما کا وصولہہہونا اود بن کا ای کے اع راب 
ےرب ہونالیندفر مات ہیں ۔اورکظا معرب میں ہب شرت شال ےکردہ وین کے صاکا نی دوفو کا اعراب دی یا اکر ہیں 
بی سی شس کے مرو میں سے سے 


ہے دم ہے ون ت لے ب - 


ہر ےت یت 
0 اور یی ہوسکتا ےک دص منصسوب موترف جار نا براوراس سے پیے لی کالفظہ مقر مانا جائۓ ۔کسمالی اور لا 


ہ۹ 9 سیامرايلیات سے ہے حبدارشن :نز یرب اسم( ضیف )بجشرتائ لکتاب لق لکرتے ہیں۔ ات الطبری:۳۹۸/۱۲۰١۔‏ - , 
6 الطبری+۔۳۹۹/۱۔ - ۵ لگا ٦/الانعام:٢٤٢۔‏ تا الطبری۳۹۸/۱۰۔ ۳۵ 


گعچتھے چو ت_ _ سے چچچہ ہت _ _ ہججےہے ‏ ےہ گے ےجو سح ےو ےد 


: رت اک اط اورابرا کیم جن عبلہ .وص پڑت ہیں ۔ابن جی ہیی کت ہی سک ہما کا صلہہوکااور کا 
۱ عاندعزف انی جا گی جے (تَمَامًا لی ال یٰ اَحسَن) میں ما موا )) کے دن ان کے ہیں ۔ ایک تکاس ے 
۱ ھی پگ اورروی چز یش کی خی کا زکرکرے اورددس را ےک دوا بھی ب کر ےق مراد وی سےکردوایس ے ا 
ا بھی زیادہگراہہوا سے ۔کسماگی اور لوعبیر بی سکتئے ہیں۔ ایک عدیث می س۴۲ ہے اگ رد ای قد رومضنزلت انل کے نز دریک ایک مر پا 
کے پر کے پراکھی ہوتی نس یکا ف رای گھونٹ پان بھی نہ بلاا۔ 0 دوس رمع میٹ ساس سے ذیادہ گی ائس ل ےک چھلا پچ مر 
سےپگی او ویج کیا ہوگی؟ قاد من کا یٹول سے ۔ ابع مجر نی بھی اک یکو پیندفر مات ہیں شس و 
سی ملما نک اچ اس سے زیادوا بھی اس کے در ہے بڑ جح یں وگنہ مل ہیں ےچ اس حد یی م ژپھی یی ا 
فما فو قھا ےآذ مطلب بی ہواک جس ط رح ادتقا لی ان تچندٹی بڑی چزوں کے پیدار نے سےش رما تا نیش اورنہ رکا سے ای طرح 
انیس شال کےطور پر بیا نکر نے ےب ا ےکوکی عا رکیل ۔ ایک ملق ھن می سکہ ایا ےک اےلوگو !ایک شال میا نکی جائی ے :ا 
کان اکرسنو نہیں الد کے سواپکار تے ہددوسارے کےسار ہے تع ہو جا یں نذ ای مھ یبھی پین انی کر کت بہاگ رکھی ان ے ' 
پٹھجئین نے جات نبال سے وا یں نے کت نا بداوزسحبدددوفوں بی بے عدکنردر ہیں ۔ دوسرکی مغ بایان لوگو ںکی مال 
جو ارتا ی کےسوادوسرو ںکو مددگار بناتے ہیں عڑکی کے جال گی سے جس کا اگ تما مگمروں سے زیادہ اودااو رکتردر ے۔اوریلہ ۱ 
رمیا ال دتھالی نعل کی نال دگی۔ پاک درخت سے جن سک جڑ مضبو ما ہواو رج سکی شاخی سآ سان میں ہوں جویلم ارڈ تال ی٠‏ 
ہروقت کچل دبتا ہو ان مشالو ںکواڈدتوالی لوکوں ک ےو رون بر کے لے بین فرماتا ہے اود نایا ککلا مکی مثال ناپاک درخت گی 
آاڑے جز ٹن کےاو راو ہبی ہواورجر ر32 ابو طا نہوں _ اید تھالی ایمان دا لو ںکومضبو ما بات کےسا تح دیااورآخرت ٹیس پرقراررکتا 
ہے اورظا مو لکوگرا ہکرتا سے ادج چا ےکر ہے اور خر مایا دش تھا ی' اہ ملک خلا مکی مال می ںکرتا سے ےی جز راخیار 
یں او زجج د فصو ںکی مشال ایل رتھالی مان فر ا ۓ جن میں سے ایک ن کوڈگا اور ال لکگمرامڑ ا بے طاقت سے جو اپآ 8پ || 
وھ ہے ۔ چہاں جاۓے برای بی لن ےک رآ ے ادردوسرادہ جوعدل وع کا مر ےکیارردوفول برابر ہو سکتے ہیں ؟ دوس کی سچکہ ہے 
ال تال تہارے لع خووتہاری مشثال جیا راتا ہے۔'' کیا انی یزوں میس اپنے خلامو ںکوچھی انان یک ادر برا رکا حص ہار 
کھت ہو؟ اور ہارشاد ےا سح سکی مال اللدتعا لی بیان خر ماتا ہے جس کے رت سے برابجر کے ش یک ہوں؟ اد رجہ ارشاد 
ار تاٹی ہے ان شالو ںکوم لوکوں کے لے بیا نکر ت ہیں اورانجیس (پو ری ط رع )ص رف ےم دانے بی وت ہیں ان کے علاوہ 
اوریھی بہت سی میں ق رآ نکریم میس بیان ہوئی ہی بن سلف صاشلین لغ فرماتے ہیں جب میں ق رآن می کسی ما لکوت ہوں 
وا او رپچ یں سلتا نو جھے رونا آ اہ ےک کہ الد تی نے فرمادیا ےکہ ان مثالو ںکوصرف عالم بی بجع سک ہیں ۔حضرت موا ری ۱ 
رات ہیں ما لیس خواہ موی ہوں خواہ بڑکی ایماندار ان پر ایھان لات ہیں اور انی ںجی جا نے یں اورٴان سے برامت ً 


ےو ےمم ١‏ 


!‪ 0 ترمذی: ابواب الزھد؛ باب ما جاء فی ھوان الدنیا ہو 9ں ای نان ان 8ٹھھ۶" 
: رخ( تصر منھاج القاصدین“ رقم: ٤۸:‏ سجن عبدالرزا قالہدی'السلسلة الصحیحة للالبانیء )۹۰١۳‏ 


اف صحیح بخاریء کتاب المرضی؛ باب ماجاء تد سس ٦‏ کا ٣4۲۷۷۹۹۵0٤‏ ؿ٭"“ ٭ 


جہے ‏ ّے ہے 


× گا ان ہیں ۔فمادہ مین ھت جا ای 1 ۱ 
:صا جاب ے اور ن لیے ہیں اورکافر ٹیش بناتے ہیں شی سوہ مد یش سے رما جَکعلَتا اصعَابَ ا٤9‏ ین پھ نے ےک 
۱ وا ل ےم شتو ںک یکن کنا ری ز ما کا سبب بنایا ےا لکناب لق نکر تے ہی“ ایماندارایماان می بڑھ جات میں ان دونوں ا 
0 اعت کی شک کید جتا ین باردگل اورکفا ہکات ہی ںک اس تال ےکیامراد ہے؟'اسی طط رح ادڈ تھی صے اتا ےگمراہ 01 
رتا پے اور شے چاہتا ے ہدایت دبا ہے تیرے رب سےلشنکرو ںکواس کے سواکوگی نیس چاتتا۔ یہا بھی سی بدابیت ول تکو 
یا نگیا۔ 
ال نتھاٹی کے وععرو لکوت ڑنے دا لن ےکون ہیں ؟ عحاہہکرام ڑوأقم سے مردگی ‏ ےکہاس سےگمراومنافن ہو تے ہیں اور راو 
ممکن چات ہیں دہ ان یگمرای مس مل مھ جاتے می ںکیوکلہ باو جددال ملم کےک شا ہے درست اورپ ہے پی یھی اس ےجھلا تے. 
ہیں اور اق ارکر کے ہدابیت دایما نکو بڑ ھا نے ہیں ۔ فاسخین ے مرا اومنان ہیں ۔بینخس تن کہا ہےکافرراد میں جو پا نے ہیں اور 
اکا رکمرتے ہیں ۔حعفرت سحد ٹا کک ہیں مرا رخوارخ ہں- اراس تو لکی سندححضرت سعد بن الی وقائص ٹا تک جج ہو مطلب 
یہو کیہینمی رمنوکاے بی لکمہااسل سے ھرادخواررج ہیں بل یہک میفر ق یھی فاستوں میس داشل ہے جہنبوں نے نہردان میں معضرت 
لی ڑٹ بر ڑھائ ی کی یلو کگونزو لآ یت کے وقت موجودنہ تھے مین اپے برتبین وص کی وج سے ممنوی طو رر بھی ذاستوں 
یش داخل ہیں ۔ انیس خمار تی اس مل ۓےکہا میا ک۔امام کی اطاعت نل گے تھے اورش رت اسلا مکی پارنرکی سآ او 
ہے تھے ۔لخت می ںضمقی کے ہیں اطاععت اورفرمانبردارکی سے نل جان ےکو۔ جب چھلکا ہن اکرخوش کا ےل عر بکککتے ہیں 
سپ چو ےکوی فُوَیِٰکہ کے ہی ںکیوکلہ دہ اہ بل ےکک لکرفسا دکرتا ہے۔ بخاری ذس کی حدیث می ےک رسول 
الما نے فرمایا: ار جانو ران ہیں ۔عرم میس اور باہش لکرو ےسا می سوا یل مچھوچھ با او رکا کا“ بیس لزن قکافرک 
اود پرنافر مان کزشائلل ہک نکاف راف زیادوخت اورزیادہبراے۔ یکا بیت میں الس سے مرادکافر کہ نک 
گی دییل یہ ےک یع ا نکا وف یہ بین ٹر ےت ےت 
لات ہیں اور رسب آوصا فکغار کے ہیں - 
نول کے اوصا ف اس کے برھاا ف ہوتے ہیں یی ے سور رعد بیان ہ ےک کمن یم04 کیا بپں دوش جو جات 
ہ ےلج بشھھتیرسےدر بک طرف سے چتھ براقر اددقن ےکیا اننس ینا ہوسا ےکی جوانحواہو؟ نیعت وص ذ تتزد اع لکر تتے 
یں جو ال کے وعدو ںکو پور ار تے ہیں اور بات نو ڑ ت ےکی اور اللہ تھالی نے ج نکامموں کے جوڑ ن ےکاعلم دیاےآمیں جوڑتے ہیں 
اپرب سے ڈرتے رت ہیں او را بک برائی ےکا زیے رت ہیں گے ٹچ لکرفرماا: جواوگ اش کے رکا سک مضبیٹی کے بعر 
1 وڑریں اور چز کے مان ےکا الیکا عم پہووو ا سے ث ما“ میں اورز مین میں فساو پیا میں ان کے لی ےنیس میں اوران کے لئ برا حم 
ہے ار اعد سےمراددہدصیت ہے جوالرنے بندد کی وس کےقام اکا الا نے اورتام نافرباقیول سے بی ےوشائلی انی ٰ 
کانذڑد ناس پل نکراے۔ 


0 زرل ٤‏ / لمدثر:۳۱۔ رت صحیح بخاری: کتاب بدء الخلی ٭ باب إِذا وقع الذباب فی شراب احدکم ۶9695 2020 
٤‏ مسلم: ۱۱۹۸۔ 2 ۱۳/ الرعد:۱۹۔ : 


۱ 
جِےِِ_ مہہ ےچد۔۔ ہرد جت سے ہکےہ _ حےصت ےجہہ ‏ ےھچ _ھچ٭٤یوی۔۔‏ ےہ 9ئ2 


سس چ رہز سسعوںسس- ج یچ سے 
یچ کت می سن ڑ نے وانےاہ لک ماب کے کا کاراوران کم نان یں اود ہد دہ ہے جوان ےتور وش ایت نووا یک ام 1 ۱ 
وا ںی لکریادش خفق کی اتا غگھریگ ج بیج یآ بتشریف نے1 میں1 ب ٹل کی نہد تکا ارارک رس اور جو ےآ پ نال 
ای جاب ے نے/ر تھی ا سک یتب نک سس اوراء 0ت کیانبوت اوراطاعت بے انار ١‏ 
0 ا کرداادرہدکا ٣م‏ ××نے گے بادھداے پچیادردیلدگ ا '' و ںی بنا راس کے خلا فکیا اما اہن ہمرس بی یی اس تو لکو پٹ دک۷رتے' 1 
ہیں اور متقائل من حیان نکیا کا ھی می قول ے ینف مت ہی ںکاس سے مراوکوٹی خائص جتاعح ت کیل بلک یرک وکفر ونفاق وانے 
سب کے سب مراد ہیں ۔ ہد سے رادان یو می رکا اوراینے 000 ہے جس بی ہوئی نشاغیاں اور بڑے بڑ ۓچھرے 
موججود میں اورا سکا نو ڑد ینان حید دسنت ے منہموڑ ا اور ڈکارکرنا ہے یٹول اچھا سے زشش کیا یی بھی ا یکو ینکر تے ہیں۔ وہ1 کے 
مہ ہر سے مرادائش تھا یکین حید مان ۓےکا اقرارے جوفطرت انساان میں داشل ہو نے کےعلاووروز ای میں پھی منوا یمیا سے ف رما ایا 
تھاکہ لالَست برتَكُُ) 0 کیامیںتہارار ب کیل ہوں؟ لو سب نے جواب د یا تھا بے نرک 9و جمارارب ہے پچ رجوکنابیں دینیں 
ان می س بھی اق رارکرایاگیا ہے جیسےف مایا ابی 09 ”مہ رےعہاکون با بھی اپینے وعرے پر ےکرو لگا ھن کت ہیں 
707 0“ ےک یا یا ۳ جب اکیں نطرتآ دم الا یھ سے اکا ا تھا _۔ بی فر مات ہے وذ اذ اخ بت94“ 
ہب ترےرب نے اولمادآدم سے وعد ول اک یل دیتہارارب ہہول اوران سب نے اشرا کیا اور سکا نو ڑ نااا سکا کچھوڑ نا ہے بے 
تما ماقوا لف راین جرب می شننتول ہیں ۔ااوالحالیہ بی فرماتے ہیں ع برا تل یڑ جومنا فقو ںکا کا تواوە رہ حڑحلتیں ہیں بات 
کر نے می سججھوٹ اولناوعد خلا یکنا مات میں خیام تک نا ا کےپپکواا سکی مضہ ھی کے بعد ڑ د ینا ارڈداتھالی نے جن نکاموں کے 
ملا جان اھ دیا ے ایس ند لان زمین میں ضماد بھی نا۔ یہ جنصلتی ا نکی اس وقت خظا وی ہیں جب کا نکاغلبہواور جب وہ 
مفلوب ہو تے ہیں نے یلت نکامو ںکوہچھو کر بعد وا نے ش ن کا مک تے ہیں ۔سمدری ما فرماتے ہیں خرن کے اکا کو پڑ نا جانا پچ 
کہنا نچ رنہ مازنا بی مرک تاتھ۔اڈر تی نے شی نکاموں کے جوڑ ن ےکا کم دیاہےےان سے ا وصل دک یکنا خرابت کے تقو ق اوک ناو یرہ 
ہے ۔ تج اورجل ۃآ ن ئیرٹں ے: لکل ےم اِن ع تیعم آ ان تفیندُرْا فی رض وَتقَهعوْا رْحمنکمٰ14و ریب ےلم 
اک رلوڈوت زین میں فساوکرواور رش نا ت ےن ڑدو سان جرب می ا یکوت زا دینے ہیں اور ینگ کہ گیا ےکآ جیت عام ہے جس کے ملا نے اوا 
کر نے کا ام بای تھانہوں نے اتا او کیا و اسر نآ ےم راد خرت می لفقصمان اٹھانے دانے ہٴں - 6 یم ران‌باریے' 
رو یك لَهم ا عَة وَلَهْم و الڈارِ 1و ان لوگوں مراحنت ےاوران کے لئے برا ہیں 
حضرت ان عباس شاپ کا خر مان ےک ابل اسلام کے علادہ دوسرو ںکو ہا لق رآ ن نے خھابیس کہا ہے دہاں ھرادکافر سے اور 
ال اسلام کے لے چجہاں ماف ظآ یا ے د ال م ادگ نہک ر ہیں 9ی ححایسرون تع سے تحایس کی چو انازگوں نےفس وا بشوں اور 
۱ 9-7 سب پکودجحتد بای سے دورکرلیااس لے ای فقصان یاف تک یمیا ہے جیے ون بے ارت م٢‏ یو 
۱ نان ہو جاۓ اس ط رح بیکافردنافی ہی ںکہ جب تم ہے نت چا ۱ 
ا بای سے میٹرو مہ جا میں گے۔ 


مهھممجھفمو چھھ و ے۔ ےھ : 


ہہ 


وت ےھ ےس 


پا 6 ۷/الاعراف:۱۷۲۔ 92 ا/ البفقرة٤٤۔‏ ۷ عراف:۱۷۲۷۔ ١9یا‏ ۷:/محمد:٢۲۔‏ : 
اق ))) 


9 ابن ابی حاتم۱١/٠۱۰۔‏ 9 ۳/ارعد:ہ؟۔ 0 ھھ۷۳ە.ت-ی ٣‏ 


2 


٦‏ سک 
١ 0‏ 
۱ ڑھھو۔ 
ت ون 
0 


پاڈہ رکنیا مواتا فاے اک تر کات کت زوا 


سے 


تم ال کےساج دک ےکفرکر تے 6دھال انت مردو تھے اس نہیں زند کیا نچ میں مارڈا لگا رز نکر ےگا راس یکی طرف 
لوٹا ئۓ چا گے _[۸] ٣‏ ۱ 
عزم سے دجودییںن لاے وا لاگونی؟ (آبیت:۲۸]اس با تکا تھوت د یئ ہو ئۓے اتکی موجود ےدہقررتال والإ سے وی 
پی راگ ۓ وا ے اور اخ یاروالا ہے ا سآ بیت یں فرمایا' حم ال تعاکی کے وجودکا کےا مارک کت ہو بااسں کے ساج کی ددسر ےک 
عباد ت کی ےکر سکت و ج بک ئ مکوعدم سے و ہجود یل لا نے والا وبی ایک ہے بیے اورممکیفرمایا ”نکیا لف سی جن کے پیدا کے 
گیئے؟ با نود پید اھر نے دالے میں؟ یاانپوںل نے ز ین و سا بھی پیر اھیاے؟ ہنیس بللہمہ بے لقن لک ہیں 'او ریز ارشاد 
ہوتاے (مَل آلی عَلی الانسسان یں بن اہر 04 ''یقیۃانسان پردہزماتژگ گآ یا ےکس دقت پیقائل دک چزیی نہ 
آ ا تھا۔اوریھی ای رک مہت یآ یات ہیں۔ 
رت این مسحود ڑاڑوی فرما تے ہہ ںکہکغار جو ہیں کے رکا امت اپت)61 ”ا ےالثدتعالی ادودفی ڈو نےپیییں مارااور 
دودفترچلا ایی ا گنا ہو ں کا اق ار ہے “اس سے مرادچی ہے جوا لآ یت لل کن تماما جس سے مطلب ىہ ےکیتم اہ 
پا کی پیم مردہ تسشن یی نر تھے اس نے ہیں ز ند وکیا نچ ہیں مار ڈا نل ےگا یی موت ایک دن ض ور ۓےگی پچ رذ میں 
مروں سے اٹھا ت گگا۔ بیس ایک عاللت مردہ بی نکی د ٹیا لآ نے سے کیل مر دوس رکید نیا یس مرن کی او قرو کی طرف جان کی 
پچ رروز قاممت ٹیل انج کھنڑزے ہہون ےکی دوز ندگیاں اوردوموشں _ 9 لوصا انی فرماتے ہی ںک یت میس انساا نکوزن کرد یا جاتا 
ے4۔ 
عمبدالنسن بن زی با کابیان ےک حر تآ دم ولا کی پیھ می ناس پداکیائچلرالن ےبد پان نےکر بے جا نگردیا 
مالغ کے یٹ می ایل پیداکیا رد نیک موت ان پآ گی رقیامت وانے دن ایل زند کر ےگا ان یق ل خر جب سے پہلا 
قول کرک ہے این مسودہارکن عاس بای اورتا ان یل کی ایک جماعح تکابھی بی ول ےق ر 7ن می اورمہ سے لق الله 
یکم تم یکم >معکم لی کم 2ہ 0چ ”الد ی ہیں پیداکرتا ہے پ مار ہے پھر ہیں قامت کے دن عکر ےگا 
ا۔ان پچروں اورتقومرو کو نہیں مشرکین پچ جے ےق رآن نے مردءکہا ہے فراجاے: نواٹ خَر تخیی04 ' وو سب ء دہ || 
ہیں زند یں زین کے بارے میں فر مایا :لو اي لم ال زض ای0 ''ان کے لے مردہز می نکھی جماری صداقت کی ہا 
۱ انی ہے تھے ہمز ند ءکرتے ہیں اورال سے دانے وکا لے ہیں یھ سیکھا ےن 


0 


۷۵ انپان۔ 0و6 ۰/ غافر:١۱۔‏ رت الطبری: ۱۹/۱]۔ 
0٥‏ الجائیة:٦٦۔‏ 9 ۲۷/الئمل:۴۱۔ 9 ٣٦۳/یسین:٣۳۔‏ ۱ 7 
7 6٤و‏ عٹے۔٭ْ_ ‏ عجچہ مه ےے‫ہ ےووہ ےد کوہ ‏ ے٭ّد_۔ کو ۔۔ےمود‫د۔_ے 


فوالن یک کا سو ےدیے سے دس ۱ عہ سم ۱ 
هو ق الازض چا ثوراستوی اِی | اکاء 
۱ 0 
صوے ہھ, . ےس ماس >> کادوغ 
سم موی وھکل کی و بلیہمہ 
رٹ دوزا جن نےتمہارے لئے ز می نکیل نزو ںگو پیراکیا ب4آ انکر فے فناننائوںکآ ‏ کک رانادرۃ ‏ کزم تاۓ۔۳۹۷) ۱ 
زین وآ سمان ونغی رہءکیقیق: (ٗ یت:۲۹)اد رکآ یت می ائن دلال قد رت کا ان تھا جوخودازسان کے اندد ہیں۔اس لئے اس 


سر کو اس 


1 


مہارکآ بت لا اندلا ل6 بیالن ہد باے جوروزم۱ 7 مگموں ریبک ‌اسُتواء یہ ں فص دکرنے اورستوجہ ہو نے ت٤‏ می ہی سے 


۱ مل ےکا کک صذالی ہے طس ونب کے کی درس تکگر ے اورس ان ل٤‏ سان مٹانے کے ہیں ((سَماء) ۱ اچس ےکر مان 
فرما کہا س کام محیطئل ہے ۔ ١ے‏ اورجلہارشاد ے: پآ یکم من حلق۷ 0 کیا دہ یم ہوسکتا سے جو خالق ہو؟ موم 
سرو(نصلت )کی یت لق اکم لفر ذ01 کو اس1 ی تخل ہے جس می فر مایا ہے کیا اس الیل کےسمات 
کفرکر تج ہوہٹس نے زی نکوصرف ددون میس پیداکیا تم اس کے لئ ش ری کہراتے ہو؟ جورب الا مین ہے؟ جس نے مین 
یش مضبوط پہاڑ اور ےگا ڑدہے میں ےا نین کی ان ری ا زع یش زشی نکی سب زی درست 
کروی جس میں در یافف تک نے والی ںا ہے پچ رآ سمانو ںکی رف موجہ ہوکر جو وی سکیشنل 7و تھے فرمایاکاے ز مین و 
1 سمانوں !خوشی ما نا خونی سے وو ت کہا پاری تھالی بت خی خڑٹی حاض ہیں ۔دودن میس ان سا و لآ سمانو ںکوپراکردیااور 
پر سمان میس ا کا کام بانٹ دیا اوردٹیا کے1 سا نکوستارول کے ساد مم نکردیا اودرانیل (شیطانوں سے ) با بنایا۔ ہے س4 
انداز واس اکا جھ بہت بڑاغا لب اور یرٹ بڑ ےلم والا ہے اس سےمعلوم ہواکہ یز شکن پیراکی بچلرسا فو لآ سان نکوبنایا۔ اور 
مد یھت ہی ںکہ برمارتکا می اعدہ ہ ےکہ پیل یکا حصہ منایا جا ا ہے گل راد کا ۔شغس چیا ن بھی ا کین ر کی ہے سک 
انآ گےآ :ا ہے ان شاءالل تھا ی ملین یھ لین جا ےرت رآ نکریم مس اورترے:(ء العُمْ َشَدُ عَلًْ آم (كٌتھ061 
' تہاری پک ئل ہے ا1 س فو ںکا؟ اولرتواٹی نے ا سک موٹاکی بلن رکم کے می لیک ھا کفکیا اوران شل سے رات دن پیا 
کیا پچھراس کے بعدز مین پیا ای ال ے 0 اور چارہ الا اور پہاڑو لکوگاڑاجوسبتہارے ادرتُہارے چا درول کےکا مکی 
زی ہیں 'ا سآ یت مس میفر مایا ےکہز شی نکی پدلئژ ش1 سان کے بعد نے بزرکوں نے تفر مایا ےک مندمجہ بالا آ یمت 
یس لع صرفععطف خر کے لئ سی عطفنل کے ےی س بیشن مطلب مو سز ین کے بعد سا نکی پداش شر کی جم 


صرف تر یا فور ےکآ او ںکیکی پیداکیااودزمینو ںکولھی۔عحرب شاعروں کےیشحریش بیموجود ہ ےک ہیں تصرف رکاخر || 


پعطف ڈالے کے لے ہوتا سے ریم جا خی رما نی ہہولی اوران بد رکوں نے ف رمیا ےکآ یت لء نم یس1 سو ںکی 


جا ےم 


۷) 


3 


+4) 


0 
ٹیک تھا کفکیا و دونو لآ بات ایک دوسرے کے الف شر ہیں ۔ ا عیب سے اڈ کا ام پلک لتفوظ ہے ۔ امن عباس انا نے یی ۵ 


ےکی شس یش یس ےس 


0 


0 
( موا سرت )حم السجد:۹۔ 8گ ۷۹/ النازعات:۲۷۔ ٤‏ 


8ہو ےہ عےجچت پہججہے ےج ے--چہو-چوچدےمد-ہو - ہدک ےچ ےکا 


- 


)0 جات تب تحت می ا نے 


وا یخوان بلن دکیا۔ دہ اومسچا چڑ ھااوراں ےآ سان بنا پچھر انی خنگ ہوگیاادرا سک زین بای برا یکو ا کیک ال٣‏ فگمر کے سرات ۳ 


زیئیں ع میس قارارجاصمغضسائوض طقاس ھی دہ ےج کا ذکرق رن مدکی اس ال 
0 آ مت ٹ ے نہ ام4 گی انی یش ےاور بای مفا 1بر سے ادرمفا و فرخشت پراورفرشح پھر یرادرب چھردو ےج کاؤکر 
نان ےکاے۔ی رواب ہیی کے نے ےزین کپ اتال نے ؛ پہاڑد لکوگاڑدیااورز ینم گی کی ھی میس الد 


تماٹی کےئران لرَجَعَتَ فی الاَرْض رَرَايیٗ ان تَمِيْذييمٰ691 زی کٌو مت پاڑ جمادپے ہیں۔ 


ٰ۶ آ۔1 اودے 


پہاڑز ھک نکی پیداداردرشت وی روز می نکیکقل یز مکل اور بت کے دودفنوں میس پیداکیجس اکا بیان لکل کات 
واٹیآ بیت یش سے مج رآ سمان یرف و9جفر 7 جو روا لھا ا تیآ سان بنایا پچ رای مل سے سا ت7 1 و 
کے دودفوں میں ۔ بمعہ کے و نکوای لئے بمعہکہا جانا سےکراس می ذز من وآ سا نکی پیدائش مع ہوگئیا۔ ہر سولن میس اس نے 
فرشم کو پیدراکیا اوران ان چو ںکورش نلم اس کے سوا یکوئیں سان دا کوستاروں کےسا تج ز نت دگ اویل شیطان 
سے تفاق ت کا سبب بنایا۔ ان قھام ید ںکو پید اکر کے پروروگاز نے عوش لیم براقا رای ےفرمایا: لحَلَقَ لسوت وَالَّرْضَ 
فی بیس آبام)0 ”لشنی دن سآ سافوں اورز شنکو پیداکر کے ریرش پرمستوی ہوگیا۔ اد ریف مایا تَائھا رک01 لن 
۱ '' ید ول وحواں سے تہ نے انیس پھاڑا اور لی سے ہر زی زندگ کی ( تی رد )ل2 یموق ف تل جس می سک اض مکااال 


شیےءے۔ ہو 


ہے ظاہ رای اہم بات ٹیش جج ت تا مکی ہوسا الله لم اع جریی میں ہے محر تعبد اید ین سلام اٹ ف مات ہی سک انار 


لو کی پیدا ٹیش روغ ہوک ۔ دودن نی پیراہونئیں دودن بل ال نکی غمام زم پیدایس اوردددن می7 ساٹو ںکو پیر اکیا۔ 


بحعہ کے د نآ خ ری وقت ا نکی یداش تح ہوگی اوزی وقت حطر تآ دم با کو پیداکیااورای وقتت میس قیامت قائم ہوگی۔ 
میابد بای مات ہی ںکہ اتا لی نے ز شی نک سمان سے پیل پیر اکیا۔ااس سے جو وعوال او پر چٹ ھااس کےآ سان ہنا ئۓ جو ایک پہ 
ایک اط سات تی اد رٹیل ایک کے نے ایک ا رح سمات ہیں ۔ اس ؟ یت سے صاف معلوم ہوتا ‏ ےک زی نکی پیدالئش 
آ افو سے پیل ہے جی سے سورة ل محر ہکیآ یت میس سے علابچھی اس تفم ہیں ۔صر فادہ میٹیلیہ فرماتے ہی ک1 سان زین 
سے پیل پیدا ہد ئۓے ہیں تھی اس میس ذف فکر تے ہیں ڈو النازعات کی بی تک وجہ سے میلو ک ککتے ہی ں کہ یہا ںآ سا نکی 
پان کا ذکرز جن سے پیل ہے .تی بنا ری ں ےک بفحضرت این عیاش لا سے جب بیسوال ہوا ة7 پ نے جو اب د یاکہز کن 
اتآ سانوں سے پیلک یکئی کین پچھیلا تی بعد مم گنی 9چ بھی جواب ا گے پیل خلا کا ہے۔سور؟ و النازعا تک می می بھی اس 
کا یا نآ گا الع شا ءاش تھالی ۔حاص٥ل‏ امریہ ‏ ےک ہز می نکا یلا نا اور ھا نا بعد یش ہے اور ل2 لها کا لفظاش رن یس ےاوراس 
پا کے بعد جھ پائی ارہ پہاڑ وغیر ہکا ذکر ہے بیگو یا اس لفن طکیتشرت7 ہے جن جن نزو ںکی نت وفما کی قوت اس زین میس رای ان لو 


اسم برداراورطرخ طرع کی نان شئل اور ضمو ںکی لگ لآ بی اىی ط رح 1 سان می پھ یشرے .ال ۷ 


ا لک سن می اادصاغ اذا یف راوی ےاہزا ضیف ے۔ 
الا 9 ۲۱/الانبیاہ:۴۱۔ ۵ ۱٤/حم‏ السجد:“۹۔ "8ا ۷/الاعراف:؛٤ہ۔‏ 


ہوییٹشن ‏ حصايیظو 'چجکونہ صبعہن ہے+بچکںنی جا سے ےی .۶ب اوت جو ے سس ہے .1 ۔ 
تت۔ ت۔ تر ٠ت‏ کت ےھ ہت 7ت ہے _ جچجلِ  ___‏ ہچ 6ےد 


۔ 9" ۱/ للانبباء:۰ ۴۔ 9 صحیح بخاریء کتاب التفسیر سورۃ خمَ السجدة ۔ 


0 ٹگکے ٠‏ 
کے 4ے گمکٴٗي) 
ن 


: 


: 0 


۱ ٦ 0 


ك وَنَق‌ل 


3 ے کس 


سس کت 


نریی کٹ : جب تیرےرب نے فرشتوں ےکہا سم رو تس یی درا رتاے جوز مین ٹںش 
قسارکرےاورخون ہا اورپ ترک حداور اک کی یا نکر نے والے ہیں سا تھی نےفر ماس جانتاہو میں جات کہ 
سو والے گل رانا ضارے ظز زانے واللا مھا رای امج مسلماورنسائی می عدیث ہے حضرع 
الو پرییہ لٹ فر مات ہیں رسول اللہ مم نے مرا بات پکڑا ادرف مایا :نم یکو ارڈ تھالی نے ہفنددالے دن پیر اکیا اور پہاڑو ںکو 
۱ ار کے ون اورورشو لور کے دان اور پرا وں کول کے ون اورو رو ری کے ون اورچا نورو ںگو حر مت کے دن اور من 
کوجمعہ کے دع تھر۔ کے بعد جھ ہک یآ خ ریا ساعت شی عص رکے بعد سے را تکک پیر اکیا۔ لگا بعد یٹ فراب پ مل ین سے سے 
امام ان مھ آاء ام بخاریی :ماش دغبرہ نے اس مم کا مکیا سے اود فر مایا ےک ہکعب اتاد کان کا ابنا قول سے اور ضرت 
الو پ ریہ ڑا نےکعب بے کا کلام سنا ے اورشن راویوں نے یولع سے مرو عد یف فر ارد ےلیا ے۔ اما مایا جیپ 
بھی مج کے ہیں۔ ۱ 
خلیذہ کے معالی اورمقاصر: ات ت :۴م ال دتمالی کے اس احما نکود یھ و اس ےآ دم ایل کو بیدا بر اکرنے سے پیایفرشتوں بش 
ان کا ڈکرکیا جس کابیائن ا لآ یت یل سےفرماتا ‏ ےکا نی ام یاکرواوراپنی ام تکو یق ییا2 ۔ابوعبیرہ یز نو کت ہی ںکافظ 
اذ یبا زا ہ ےکن ان جم بے وی ہف رین ا کاروکر تے ہیں لح ے مراد یی ےکان کیم پیض کے این 
ہیں کے کو سو لو کین ےس ای تماقا 
(مُو الّدِیْ جََلَكُمْ لیف الزض 041 اودرفرایا: توَیجَعَلکُم خلفَاء الےزض 04 لینی' ہیں اس نے زم نکا غلیذ 
بنا ےت مہم جا تج تو فرشتو ںکواس ز مین بی تمہ را خلیضہ ہناد یئ ادرچلہارشاد ہ ےک ان کے بععدران کے 
خلیش نی جاششنن برےلوک ہو ے ۔' ایک خاذقراء(ت میس خَلْفة بھی گت لف رین ککتے ہی ںکخلیفہ سے مر اوصرف حضرت 
|1 دم نا ہین اس مم تال سے فی ررازیی وخیرہمس اس اختلا فکوذکرکیاگیا ہے۔ بظا ہر یلوم وت ےکہیی مل بیس اس |, 
۱ کی ایک ولیل تو فرختوں کا رقول ےک دوز مین مم فا وکر میں کےاورخون بہایس گے اہر ہ ےکھانہوں نے اولا دہ مک نت یہ ۱ 
لا بای تھا ہک خائض حعضرت 1 دم الا کیاضہدت اور بات ےک ا سکاعکرفرختو ںکوکس ط رع ہوا؟ با کسی خائص طور ےا ایس سے پا 


: 0 صحیح مسلم: کتاب صفات المنافقین ء باب ابتداء الخلق وخلق آدم نچ( ۔۲۷۸۹۔ 
رف 
1 /لانعام:١٦٦۔‏ "نا ۲۷/ ال٥ہمل:٦٦۔-‏ 


یہ ۰ .۳س س- گروتگعف ۔۔ ‏ جیکؾنیس چت3ا۔ جمحی‌یتکگہجیژئہیت 0 .- ت ت3 ت وف . ت0 تٹ ۔ .۰ ٰ- 0 7 
3 ہے۔-۔- مےچے _ ےہ و یه ےہ بجھے گت 2 چٍ - ہن ہے وےچھہے ےہ ٍ 


ےك 
اید 


معلوم وگ باہشرىی طبیعت کے ا تما ےت رد اد گیا تھاک الک 0 .2. 
وا ایک وجتڈیے رق ےک لفظط خلیفہ کے موم سے ان ہوں نے بج لیا ا ہوگا کہ دہ فیص لک نے والا مال مکی روک تھا مگمر نے والا او مرا :لا 
۱ ا کاموںاورگناہو کی پاتوں سے رد ے دال ہدک ۔اوردوسریی وجہ یک رانہوں نے چونگ ز شی نکی بک یلو کور ھا ای پا ےتال | ا 
کیاہوگا- 
بات یادینی چا ہےکرفرشقو کی یفن لبلوراخترائ می اور دی بل آ کے ھی ۔' 
دیع یکر سے ہیں .فرشتو کی شان میں ت رآ انف بات ہے پک یفوک لول0 من شس بات کے ور یاق تکم رن ےکی 
ای اجازت تہب وا مل دوا بجی لا تے''(ادر یھی ظاہرے ضز نکیفرت ضرت ال بت لگ مطلب بی ےکے 
۱ پر و سو سس تھی ہی میتی 
فمادکی لوک" بھی ہوں گےنو اب ادوب کےسا تو سوا لکیا اہ پدردگارا کیفلوقی کے پا اگھرنے نے یکو یععمرت ے؟ اگکرعہازتفصورے 
عبادت تب کرتے سی ہیں سج دنز شید ہردفت ہماری ز بافوں پر ہے گر فساددٹیمرہ سے پاک ہی ںو پچ راو لوق جن میس ہا ری 
اورشو ی بھی بہوں مھ ےکس مصلجت پر پیداکی جارہی ے؟ و دای نے ان کےسوا لک جواب دی کہ بالجوداس فساد کے ی۲ ربھی اس جن 
مھسلھتوں او تو کی باریس پداکررپاہوں ایل میں بی جات ہو ل تار اعم ا نیک کن پچ سکنا۔ یس جا ہو ںکمان شس انیااور 
رسول ہہوں گ انی ص دب اورشجیدہوں گےان شی عابزاہزداا ابر کی کا عقرب بارگا ھا" صلی کیپ گا رخوف ال الد 
تما یی عحبت رکنے والے ہوں گے عرے اکا مکی یسر ہم پ7 ا تار ےنییوں کے ارشاد پر لبیک کین دانے ہہوں گے 
بخاری ول میاحدیث ٹش ےک دن کےیف رت کی صادق کے وق ت1 تے ہیں ادرحص کو گے جاتے ہیں اوراس ذفت رات فرش 
آ تے یں دہ گر کوجاتے ہیں ۔آ نے والے جب ؟ تے ہیں اس وقت اہر جب جاتے ہیک 2800 
در ارالی میں پروردگار کےسوال کے جواب یس ودنوں یں ابق ںک گے مز می بلاا ےو نمازیی س چو کر ہے“ 
بی سے ہلت لیے فرشتوں سےفر مایا ھکیس جا تاہوں اور مننیس جا نے ۔ ان فرشتو سکواسی یز کے و کیھٹ کے لے ب ىْ 
ہےاورون کے اعمال رات سے پیل ادررات کے دن سے پل انتا یکی بارگاہ میس یی یئ جات ہیں۔ "0چ خر صلی کیٹ جو 
پاش انسان شی یا سکیف ت فا اک یمر موی یک میس ہے ہیں معلو ہینئیں گنن کے ہیں ىر جواب ہے ان کےا رقول 
کہ رٹک دخیرہ میا نکر تے رہتے ہیں یٹس فر ما گیا کر ىی جا سا ہوں ڑم ج اکور ے ہواورس بکو یکسا سکررے ہواییا 
نی پیم 1یک ای٣‏ ہے۔ ای ک نیس راتقول بی ےکیفشتو کا یس بکہناددائل بی مطلب رکا تاکی .یل زین مم بسایا پاے 
۱ ابا کہاگیاتہار یآ سافوں می رہ ےکی صسلحت یس پی جامتاہوں اور نلم پےکتھارے دای کی لغم و 
١‏ سن قادء بای خی کت ہی ںکہاولرتھالی نے فرشتو کو ری ۔دی انی کت ہو ںکمخورولیا یلین اس کےسع بھی نر ا 
0 پد ہے کے ہو کت ہیں ۔اکرنہہوں ری بات بےوزن ہو جال ے اکن ای عائم میس ہ ےکرسول اللد مك نے رما اکمہ ج بکلیہ َ۵ 


جصمسمممی 


۱ رن ۱/ ااییاء و صحیح بخاری: تے اىسشت باب فضل صلاة العصر ٤٥٥؛‏ صحیح مسلم ٣۲۔_۔‏ 


صحیح مسلم کتاب الایمانؤت باب فی قوله طقف ان الله لاینام ۹۔ 
٭س ٭ ___ ع‫ےچلتہ ‏ ہہے۔ جسکے۔ ‏ ے ےچٗسہےسهہے ےم ہی ےے ےہ ہے _ سپ ۹ ہریت ہمد 


پا ےزین کے سے ع جے رص ے وس 1 


حای اح یم 
-۵] 000 


۱ ہے۔09 بعد بث مرل سے چم راس میں فصعف سے اور در سے مشحی ز مین ہے مرا دکلہ لین راوک یکا ابناخیال سے وَاللَه آغلم۔ لو 
ای3 بمعلوم ہہوتا ہ ےکہز مین سے مرادسااریی ز لن مراد سے ۔فرشفوں نے جب بی سنا لو سا تھا اکردہخلیفکیاہڑگا؟ اور جاب شض لا 

0 امیا تھاکہا کی اولا دیس الیے لو بھی ہہوں کے جوز بین می ضساوکر میں محی رف نل دخون دیز کیک می گے ود وخلیضہان : 
یش دوعدل وامصا فک ےگا او رم رہے اکا جار یک ےگا فو اس سے مراوحخر تآ دم ماِیلا ہیں جوانع کے تام متام ہیں اڈ تھا تتا لی 
کی اطااعت او لوق میں عدرل وانصا فکر نے می مان فساد بچمیلانے اورخون بہانے وا لے خلیف نیل لان ىہ یادد ہ ےکہ یہال 
مرادخلاوفت سے ایک ز مات والو ںکودوس رےز ماشروالوں کے بعد ناے_خلیفة فعیلة کے وزلنا پر ہے جب ایک کے بعددضرا 


ا اس کے ائ سقام ہونو عر ب کے ہیں خحلف "ال مازلا ٹس فلا ں کا خلیغ ہوا) یت رآ نکریم جس ہ ےک ہم ان کے بعد 


ہیں ز می نکا خلیفہبناکرد کھت ہی ںک یتم یکس لکرتے ہو اوراسی لیے سلطان نشم مکوخلطف کے ہیں اس ل ےک دا نے با دشا ہکا 
اشوانع ہوتا ہے ۔این اسحاق کے ہیں مرادیہ ےکس شی نکا سان ال لک یآ اد یکر نے ولا۔ 

ان ع پا اٹ فرماتے ہیں" کہ لہ زین میس جنات سے تھے ۔انہوں نے اس میس فسادکیااورخوان بہایااورل وغار تک 
پھ ران سلرھیا ایال نے اورااسں کےساتھیوں نے انال مار مارک جنزمیدں اور پہاڑوں یس ہہوگادیائچلرححخر تک ددم حلياا راک کے مین 
یش بساپات گیا ران پیل والوں کےخلیفہاور جاشٹین ہو ئے _ بی فرشتوں کےقول سے مراداو لاد دم ہیں ۔ جس وقت ان کہانگیاکہ 
ز شی نکواوراس می مین وا حا قکو ہی اکرنا ,تا ہول اس وقت ز من نان اس می سآ بای نی نج مابہ و سے بییھی 
مردکی کہ ون اللہ تی نے ایس معلو مکرایا تھاکاولا دآ دم ا نے الیکا مکمر ےکی ت اہول نے یپ چھا۔ادد بجی م رد ےک 
جات کے فساد برا نہوں نے ی1 یم کے سا 07 ا کر کے بی سوال کیا خعظر تعیالڈد بن گھرد ڑا ے/دامعت ےکآ دم مَاِِا نے دد 
نرارسال لے سے جنات ز مین می ش1 باد ے_ الو ا لالہ بی ہے بی فرماۓ ہی ںکٹرشنے نے بدھ کے دا پیارا گے لئے اور جنا کو مات کے 
دن پیراکیاادر جحعہ کے دا نآ دم پیدراہوئۓے تن اور ظا دج ا نیشن کاقول ‏ ےکداوڈدتھاٹی نے کی سنج ردییاھ کہا نآ و مرالیماایما۷رں گے 
اس جنایرانہوں نے سوا لکیا۔ 

ا مف رنہ نکی پا فرمات ہی ںکیل نکی ایک ف رشن ےجس کے رای پااردت دماروت تھے ۔اسے رو زمن مج لو تفوظ 
نظ ڈا لک اجاز تٹگ۔ ایک مرا نے فلا کی پیدرائش وغیبرہامورکا جب مطال کیا نے سے اہی دونول ساقھیو ںکوکھیخبر 
ممردگی اب جوال رتا یٰ ے اپناارادہ ظا ہرفرمایان ان دفل نے سا لکیا , ان لین ریگوانکن ےراہ 
چم یی نے اسے ال لکصاب ببہودنصا ریا سے لیا ہہرعال برای کول ردایت ہےاورقامل تر دید ے ۔وَاللَه اعَلمٌ کراسںی٘شس 
ات اک مر کی خر یا7 کی ہ ےکم کین دا نے فز شتے یں ارت ا 

اوروم سب کے سب جلاد ہے گئے۔ بھی اسرا مکی رواامت ہے اور ہت وکیا خر ججب۔ اکنا مجر بای یراج ہی ں راس سوا لک آہیں ٢‏ 


0 وسغأ سے چے مج ےووہ اھ ےو 


ون الطبری ۱۹۹/۱۰ عن عطاء بن السائب عن اہن سابط مرسلا ا لک سند یس عطاعقلط راوکی ے۔(التقریب ۲ء ہرقم: ۱۹۰) ۱ 
0 س2 بی ئ مار ەنمیف راوئٴے المیز ان(ص۴۲۱/۱ء رقم: ۱۰ چ لن کک ان ما پٹ سے لا تاا ریش ۔ابذا ید 


٭٭٭ ےنوت بچجت٭ہ ‏ جححآہ _ _ ےو جات 0 1 0 , ۃ ۱ 


کہ۔-سے د وت ئل 5 
اہو ہر کیا تھاکہ ویو نہیں تب کےا لوت البی معلوممکرنے کے لئ بیسوال پا 
02 گی مشوردد اکا رکیایااعحز ات لکیا ہو ا ات اتا مدان کی ہدش ش رو ہو تو فشتوں ن ےکہا و 

کن ےکرکو لوق ہم ےزباد دم ک اور ھا ہوقَان پر ہیا تمانال ہی یا ورک لوق امتان ےی سکیوئی. ز ین اورآ سا نکاجھی ا 

عفان ہواتھااورانہوں نے رمک کےا طاععت ای کے ے1 ادگ ما ہکی ہف شتو کیب نیس سے مرا داد تا کی پا کی یا نک رن ا 
ماز بڑھنا بےادلی سے بین ڑائی لمت خی ءکرنا ناف می نرک رنا اوح س)غیر:پڑھنا ہے تریس کےکع بک کے ہیں۔ | 
اک زم نکومقی کیچ ہیں۔ 

رسول اللہ مز سےسوال متا ےک کلام أضل ے؟ آپ تلم جوا فرباتے ہیں وہ صےالڈرتھالی نے اپنے فرشنختوں کے 
لئے پیندف مایا ے سبْحَانَ الله وَبحَمدہ ل6 تضور تفم نے ماع وائی را ت1 سانوں می فرشتو ںکی یت (سمْکا الْعُلٰی 
سُبْحَاَه وَتَعَالی )69 
خلیف ہکا اتخاب اوراس کے وجو بکی ش گی <یشیت: فی میا ویر ہونے اس1 یت سے استد لا لک اک خی ضا مق رک رناواحب 
ےتک ددوکوں کے اشتاا ا کا یکر ےان کے ھگڑے پا نے مفاکا انلم سے لے عدودڈائ کر را۶ روں کے 
سے لوگو ںکوڈاثن ۓ ڈ نے دغیبرہ وغیمرد دہ ببڑے بڑ ےکام جو لغ رامام کے اضجا میس پاککیتے ۔ جچونکہ یکا م داب ہیں اور راخ رامام کے 
پور ےکی ہہو سیت اودیس چز کے یر واج ب اوران ہو دوگی واجےہوعا ی ےا سس لئ خلی کا مق کر ناو اجب ناہت ہوا 
اماصت انت رآن وعد بی کے اہ رکیافطوں سے لب ےکی تی ےکرائل سن تکی ایک جماعع تکا حضرت الوب رد یس ٹل بت 

شال ے لہا نکا نا سم تضسور خم نے خلافت کے لئ لیا تھا اق رن دعدیث سے ال سکیا جانب اشار وی ائ حقتت ا یک دوصرىی 
جماح تکاخلیفاو لک بات رخیال ےکا شارۂ ا نکاذک تضور تلم نے خلافت کے ل ےکا ایک غلیغہ اپنے بعددوص رےکونا مد 
کر جاے چیتضرت صن اکب پیٹ نے ححضر تک رٹ کوا بنا این مق رکردیاتھا۔ یادو صا لوگ کی ا کی ناک راتا بکاکام 
ائنع کے پردکرجاۓ جیے تعفر تپ ٹون ن ‏ ےکیانھا با اہ لعل دعقد( ناش سردارارلشگرعل' صسارٍرہ )ال معت باحا رن 
ان یش ےکوی یع تک لو مور کے نز یک ا سکالاز مپڑناواجب ہوجات ےگاامام ال رشن یی نے اس پراجما ماف نکمیاہے وَاللّه 
اغل رع اکو کی لوک ںکوبزودوجج انیبان بر بے سکرد ےا بھی داجب ہو جات ہے ا کے پاتھ بر یع تک ریش تاکہبچھورٹف ک اور 
لا ف لے ا راو تی نے صافمافتلوں میں ا سکا فیصل کیاے۔ اس جمیعت کے وفعت وا ہو ںکیموجودگی کے واجب ہو نے 
یں اختلاف سے ٹفل کت ہیں یش رطس بح ض کیچ ہیں ش ما وردکواءکائی ہیں ۔ بای کاقول سے می تر نے والےاوریٹس کے 
اھ پرمیعتہ وٹ ہےان دوفول کےعلاد چا رگواداورچا میں یی ےک مر تک رڑ یئ نے شورکی کے جیدارکالن مقر ئۓے ےکچ انہہوں نے 
وا ضر تع بد الکن من کوف ڈوو کوافتیاردیا اور پ نے ضر ت مان رو کے ہاتھ پ ہا تی ارد سکم جودگی می جع تک اتی : 

ارول میس ظام سے اللهُ َعَلم ۔اما مک مردہونا آ آزارہو مان ہوا تعن رہوم* ملمان ہوا عارل ہون' ہوا 1| گمول وااا ہون' - ۱ 


تار وجوم یچ 


)۲ 
] 9 صحیح مسلم؛ کتاب الذکر والدعاء ٭ باب فضل سبحان الله وبحمدہ ۱۔ 
9 مجمم الزوائد۷۸/۱ء شی کت م :کین ین میمو نکی حدم ےم ے۔ تج البائی یڑ پہ نے اس روای تکویف قراردیا ے۔ دج 2 


وم جوے ہ- ٭. 


(کتاب الإسراء والمعر ا ص۷۱) 


وعلمر آدم ال دماء ھا ٹہ عرضهر عل الَہلیا چیہ 27 
موا إِن نتم صقَینَہ وا 1 ِلٰإىاإل ما علبت* اِلك ات 
الیم یہہ کال زاد ر انٹاک یا مابھم دلما الام زیامابھزاقال 
اتال لکل ال عیب لیت والارْض“ وا علم ما نون وم 


نیں‌ون و 


ےش : اورار تھا لی نے1 د کوقمام نام م٢کھاکمران‏ یو لکوفرشتول کےسا نے بی سکیا او رفر مایا گرم بے ہوقذاان جز دں کے نام چا۱[_2٣]‏ 
ان سب ن کہا اے الد ! تورکی ذات پاک ہ “یں تصرف اتقامیعلم ہے جن تو نے یں سکھا رکھا ےپور ےعلم کت والا ذف ہی 
ہے۔[۴ ٤٣‏ اتال نے (حضرت )7 دم دی سےفر ما یتم الن کے نام بتادو۔ جب انہوں نے تاد اف ا اکیایش ن ےش ہیس ( یل ہی 
سے کہا تاکز ین اورآ سا نکاغیب می بی جاضا:ہوں اورمی ےم یش سے جوقم ظا رکرر سے ہواورجوقم چھاتے تھے ]٣۳[‏ 
سے يخ ام اعضاء واڑا ہو نون نک سے اوررااۓ ےتردارہون' یی ہوناواجب سےادد بی ے۔ ا ں ہانی ہونااورخطاے 
مسوم ہونا ش مڈأئیں ۔ ریدونوں شرٹی سکٹز رای لگاتے ہیں ۔اما مار فاس ہو جا تا ےمھنرد لکرد ینا ای بانیس اس می اختلاف 
ہے اور بات ہہ ہ ےک حول نکیا جائے ۔کیونکحد بیٹ لآ کا ےکہ ج بتک ای اکھلاکف رنہ یلوس کےکفریہون ےکی ظا ردیل 
دی رف ےتتہمارے پائس ہو۔ 0 ای طط رح امام خوداہی ےآ پمحزرول ہوسکنا سے ایل ؟ اس می بھی اختاف سےتعضریت تن بین 
یی ڑا خودہنو وپ بی مزرول ہہ و گئے تھے او رام رامامت مضرت معاویہ ڑل کوسونپ دیا تھا مین برعذر کے با حتف تھا جس پا نک 
تریفی ائی ے۔ 
رو ئے زین پ ایت سے ز یادہامام ایک وقت میں کئیں ہو کت ۔آ حضرت ضافک کافرمان ے' کہ جب تمہاراکاس تع ہواورکوئی 
1| کرت می جدائی ڈالفی جیا ہے ا لکردوخواوکوئ یبھی ہو “ےج بورکا یی حھ ہب ہے ادریہت سے بذرکوں نے انس پراجما ما لکیا 
ہےنجن میس سے ایک امام ال رشن مینیت ہیں ۔کرامم( شیع )کاقول ہ ےکردوادرز یادہشھی ایک دقت میس امام ہو سکتے ہیں یی ےک نضرت 
۱ لی اورضحضرت معاومہ پاپ ددنول اطاعت کے لال تھے_ بگردہکٹنا ‏ ےک ہ جب ایک دقت میں دودداورزیادونییو ںکا ہونا جات ےئ |ٔ 
' امو ںکاہون حائز کیوں شہہو؟ خیو تک م مل اقینا ا ات کے مر سے بت زیادہ ہے( میں یسل دای حدری ث1 باوی بڑھ کے ال 
ہی نکر دوس ےک لک رڈالو ۔ اس لے جج نہب وجی سے جو لے بیان ہوا )امام اھ مین نے استماذ الواسحاق ےبھی جوا تکی ےب دہ“ پا 


چپ بر 


مہو یه ہو کل :-ھے' 


]6:س یغاری کاب اسر راتفر فی مع رتعلق فی 20ر سورس اا6 ۳ 
۸ ۲( 
0 ڑ2 صحیح سلم کتاب الاإأمارق باب حکم من فرق أمر المسلمین مم ۲٦۲‏ وھوداود )٦‏ لپسائئ۰١۹١٦۔‏ 0 


ہے ججوے تچھوے۔ ہہ ہوج‪۔_۔۔ چو[ ہے جھو ےک ۔۔ چیود ‏ ہچ چٹ . ج3 دےےےجی ہہ 


مھ جو ےو چڑےوہ ‌ھمہی۔وسبإو دوجو ٤ا‏ 


- ا نے سپ : : 81 مد 
0۲ ےت ت ےت : 
اوردوااموں کے درمیا نکی لو ںکا نا صل ہو .امام الھ یکن انس بی تر ددیس ہیں ۔خافاء بی عما سکاعراق میس اور لف ء بی فاعل کا | 
ٰ مصر میں اور نما ران بتی ام یکا مخرب یل میرے خیالی سے می عال تھا ا سکی سط یل ان شا ءا ناب الا ہکا کیاکی مناسب ۳ا ۱ 
2 77 ا 
ا فرشمتوں ے1 ما کیفضیل تک وج: (آیت :ا٣‏ ۳۳] یہاں اس با تکا میائن ہو ما ےکالڈ تھا یٰ نے ا بین مر مس لا ۱ 
حضرت؟ دم 6ا کوفرشتقوں بربھی فحضیلت دی بدا فرشتوں کےچوکر نے کے بعدکا سکیا ن لمت ای جو1 دم کے پدارنے ۱ 
ھی او رش س کال رف شقو کو نہتھ جن س کا اجمالی بین اد کی1 بیت می ںلگمز راہ ا لکی مناسب تک وجہ سے اس داق کو پیل میا نکیا 
اورفرشت ں کا پر وکرنا جواس سے سے وائ ہوا تدم بیا نکیا کرخلیفہ کے پیداکرن ےکیہملحت اورکمت نظ ہرہوجاے اور 
بمعلوم ہوجا ۓکہ ری رافت اورفضیل تحضر تآ دم وأ کوٹ یکا یں ول ما ایک ہے شس سے پیر شنے نھالی ہیں۔ 
فرماا اک تفر تآ دی ما کوقمام نام بتائۓے ا نکی ماماولادکےسب چافدول کےز من آ سان پہانغری 12 اکھوڑے 
مد ےت پھانہ ےج رنذ فرش 'سزارے وی وق مہچموئی وی چزوں کے۔ 3ک اما مان جری یلیہ فر مات ہی ںکیفرشتوں اور 
انسمائوں کے :ام معلو مک راۓ گے ت کیو اس کے بحدافظ لح رَصه کا1 ا ہے اور یذ یئل لوکوں کے لآ تا ہکان بیکوئ ایی 
سعقول و یں جہاں ذ انل اوریذ نل ہوتے ہیں د ہاں جولفف لا ا جات سے وبئشل دوش رسک والو کا تی لا یا جا ا ہے ۔تیے 
قرآن میس ہے :لال علق کل اب نج)4 0 ''التوالی نے تام جاندرو لک پان سے پیداکیاہے جن میس ےب و پیٹ 
کے مل کین یں دوپیروں پر لت یں جار پاؤوں پر جلتے میں ۔ا شا یٰ ج اتا پیداکمرتا ہے دہ ہر چر وت ا 
آ یت می ں اہر ےکنغی رذ ینف لبھی داخل ہی ںکمرسینے سب ذ مل کے ہیں- 
علادد ازس حر سن بھی ححضرتعبداوڈد بن مس ود لٹ کی اق رات یں ے اورحظرت ای بی نکعب ٹا کت رات میں 
وحَرَضََا) بھی ہے تج قول بی ہےکمام جزوں کے ناس کھاے تے ذائی نا بھی صفائی نام بھی او رکا موں کے نا بھی تی ےک 
حضرت این کع ال پا کاتول ےککو کا نا می بتا گی ھا۔ 
جار یکتاب الغفیر ش ا سآ ی تکیافی می رت امام ارک ٹیل بیع یت لاے می سک دسول اللہ خف مات ہیں 
کدایھاندارقیا مت کے دن شع ہوں گے اورکہیں ‏ کیا چھا ہوتا اک رک کو ہم اپناسفارٹی ناٗکرالڈ کے پا یی چنا خجی رسب کےانحضرت 
آ پا کے با سآ ٦یس‏ کے اوران ےکئیں ےک1 پ۴ سب کے اپ ہیں الال ےآ پکااپے تھے پداگیا گت ۱ 
فروں ےآ پ لاجد ہکر ایآ پکوقام چیزوں کے ا مکھا ےآ پ الد تی کے ساتے ہار سفا کر تا اکرمائی ےراحت 
۱ نہیں ۔ رت1 دم لیا یک نمکرجواب دم گ ےک میش اس ال نس۷ ایس اہناگمنادیادا جا ۓگا تقر فو وایلاکے پاس ارول ۱ 
۵ ہیں جن ہی اش تعالی نے زین والوں کیط رن بیجا۔ سب لوگ یجاب نکرعخرتف ‏ ولنلا کے پا لآ تین تا سے پ کی بی جوا ب لو 
دی کےاورابلد تا یک مڑی کےخلاف اپے بے کے لے ابنادھا مکنا اکر کے شراجا میں ےار فی میں کے تر یل رن 2 بت ا 
پل اریم ولا کے پاس جاد۔ بیس بآ پ کے پا لآ تی ےکن یہاں بھی می جواب پا نہیں ےآ پفرا میں مت موا 
کے اس جا شن سے ادن ےا دنو راو عفر ال رنب کے سب ہوفرت نو لاک پآ اورپ 
الطبریٰ۱۰/٤٤٥۔‏ 2 امت ٤٤۔‏ ۱ 


27ا2 ا ا ا ہے ٦ں‏ 1 
شی تی ان میں میقم رت ت شک فا کے پاس جا ددال کے ہنددے اس کے رسول اکم اللرادرروح ا یں ۔ ۱ 
یہسب یہا ںآ تین اتک سی جواب نے کا ایی اس انی یں کم مج ماک کے پاش جا یجن کے تماما گے ھا ا 

0 عمزاءیننش ہے میئے ہیں ۔اب وہسمادرے کے سارے میمرے با لآ ین کے رپا انا رت رت مات لان : 
کرو ںگا مشے اجازت دکیا جا ےکی یں اپینے ربکود ھت یحہرے می کر بڑوںکا ج بتک اگنود ڑگ سچرے میں بڑارہوں 
گا۔ب وا ےگ کیم زاٹھا ےسوال سکیجے پوداکیاجا ےگا کئے سنا جا ےگا شفاع ت کی تقو لک جات گی _ا ساب می اپناسراٹھا فو لگا 
ناڈ تھا یکی وپ ریس بیانکرو چا جوای وقت اتال بج ھا ےگا رھ خفاع تک روک گا ۔ییرے لئ عونتم رک ردی جائے | 

گی۔بیش ایس جنت می پہ یکپ رآ کو لگا پھرابنے ر بکو دک وکرامی رح رہ ی سک ہڑو گا پچھرشفاح تکرو لگا پچ رد مت ہگی۔ 
بھی جنت میں پچ یاکرتیس بی مرتآ لگا پر شی بارحاض ہو لگا یہت کک یشنم مم صرف ددی رہ چا نہیں گے نہ ںق ہکن نے 
رک رکھاہواورجن کے ل ےپ مک یپٹنی داحب ہوگی ہز 3 نشرک وکنفرکرنے وائے ج سک شی نسائی اوران مات وغی روش 
ھی بعد یث شفاعت وجورے_ 
خی بکا مل صرف ال تھا یک ے: ہاں حد بیث یل ہہ ھی ہ ےک لوک حر ت؟ دم عااا ےیل گ ےک الد تی نے پکو 
قام چیزروں کے نام ممکھائے ران چیزو ںکوفرشنقول کےسات یی کیا اوران سےفر بای کاو اگرتم اپ اس قول مج ش کیم سار 
خلوقی ےز یاددیلم دانے ہو یااس قول سک ال دقالی زمین ۲ں خلیضہنہ بنا گا ہے ہونو ان چچیروں کے نام : تا بیشگام روک ے 
کاگکراپنی ائس بات مش کہ با دم فسا وک میں کے اورخوان بہا میں گے ہے ہوقان کےنام ڈول ن؛بتریِن قول پہلا می ہے گیا 
اس می یں ڈانماگ کہ جا ہا راقو کیم میا خلا نت ز ین کے دای ہوادرانسا نمی تم ہی می ر ےت خوال اوراطا ح تک اہو 
اورانسا نکئیل' اکر پے وف لو مہ چیزریں جوضہارے سا نے موجود ہیں ای کے نام ا5 اد راگ رت نیس جا سکت ت جا دک یموجودہ چزوں 
کے با پھ ہیں ہیں معلو ت1 ارہ 7 نے دالی چززو ںکیظ ہد "می ںم میس ہوگا ؟ فرشتوں نے بہ مت ہی اتال یکی بای گی اور 
بائی اور اپنےع مک یی جیا نکرکی شروں کرد او رکہددیاکہ سے جتنا ھھاے الد نے سکھا دیااتقا ہیا لم ہے۔تقمام چیروں یہ 
احاطرر کے واڑاعل مت صر کت یکو ہےلو پر تی رکا جات والا اور ا تنے تام اکم می سحکست رسکی والا سے ےج ھا نے زوش 
لمت ہےاور سے رکا ۓے دوچ یحکست ےل حھتول والا اورعرل والا ے-۔ 
ان عباس ٹپ خر ماتے میں سعان اش کی اتل یکی اکر کے ہی کمدہہرمرائی من ہے جحفرتکرہ نے تعفر تی 

اوردوسرےا ماب توم سے ایک رت سوا لکی ایال اله الا ہم بای کن ا الله یکم ے؟ تحضر ےی ڈاٹ ے 

لا جواب دا ا کی ارک تال نے ہٹس کے نز ایا اراس سے دہ خوش ہہوتا سے اودر ال کا کہنا ا ےککہوب ب ہے۔حنرت آو ْ 

ً میمون م نبرا نیف مات ہی ںک راس میس اتال عم ہے او رتھام پرائوں سے پا لیر امیا سے۔حخرت؟ ولا نے نام ا 

ا ناد ےکی ہاراظام را“ ایل پے سے تمہارانام میکا یل ےے تم ا صا“ اٹل ہو یہاںک رخل اکر وفمیرہسب کے ام جب ان سے ٹپ کے “٠‏ ا 


ہىووو]مممے۔' 
۵ 0۷ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیں ٤‏ سورۃ البمّرة؛ ۷۰۹۰۳٦۰ ٠٦٥٦٤٤٦‏ صحیح مسلم ۳ء السنن الکبریٰ للنسائیء : 
کت ۷)۔ ٰ 


آ ا 


یٹیل :اور جب کم نے فرشتوں ےہاک آ دمرکومہ دوک روقذانٹاس کےسواسب ن ‏ جب دکیا۔ ال نے انفکارکیااو رگج رکیاادرو وھ یککافروں می ]٣٣[_‏ 
“ گے اہوں نے بتادے۔ جب جضرتہ دم ان کی یفضیلت فرشتو ںکاسعلوم موی تو تھی نے فر باب یھو نےتم سے چنہ 
بی نکہاتھاکرنیش ہرک بھی کا جا دا لا ہوں۔ ی-ے اورلہ ہے :ران تَجھَر بالقِْ فان یلم الیرَ رَاظی 0)0 بلنر 
7 - 00 ے إتد:ت لا جاتاے اورجا ار َسْجْدوٰا91 '' گول ےلولاں ا شاب رہکیں 
کرت جو1 سانوں اورز شی نکی کی نزو ںکو الا ے اور جوشہاری ہر یشید اور ا پرکوجاہتا ے۔ ارد تھالی اکیاا سی مود ےاورودی 
عمش شی مکارب ہے۔ جوقم اہ رکرتے ہوادرجھ پچھیاتے ہواسے میں جاتزاہوں مطلب بہ ےکائنٹںس کے ول میس جوگی راوخ رورتھا 
سو تھ 

فرشم ںکاقو لک زین بیس ا ےکیوں پی اک رتا ے جوفسادکرےاورخون کہا .۔ ری ددقول تھا شے انہوں نے ما ہرکیاتھا۔اجن 
عھباس این سعوراور ضس دو ے سکاب نین اورسعید بح تیر میابد ہ مدکی ء تا اک اورنو رک خی کا ھی یکول ہے۔ا؟ بین بجر یی 
ھی ایکون دف ماتے ہیں اور والعالیہء ریچ بن الس بسن اورقادہ یی کاقول ےکا نکی ہی ہوئی بات ا نکا ہنا اک تح لو ںکو 
یھی اللہ پیدراکر ےکا ماس سے زیادھھالاودزیادد رگ موں یکن بعد یں خابت ہ وگیااو رووا ول ن تھی جا نلیا ا]ا د اقا کو 
عم اورکرم دونوں میں ان یرف قیت حاصل سے مپدرالرسن بین ز ید ٹن فرماتے ہی ںک۔او تا نے فرشم توں ےفر ایاجس طر تم ان 
زوں کے ناموں سے بے رہوای ط رم بش یئال جائن سک کان یل ؟ 7 و ےو 
اف مان ھی اوریس پیل یلک کا ہو ںکہ شی جنت ددوز رح دوفو لکوھرنا ہے کک نیکہمیں می نے ا لک یی سکیا اب ج بکیپرشتوں 
نے ححتر ت1 دم ناکود ہویم دیکھا ا نکی بذ رگ یکا ار ارکرلیا۔ ٰ 
ان جم پیل فرباتے میں سب سے او قول حضرت اب پعباس لفن کا ےکآ سان وزمین کی بکا عمق ہارے نظ ہرہاط نکا 
2 بے سے۔ان کے اہ ری تو لکواورا* اس کے انی جیب رو ری اش جانا تھا۔اس یل چچھیانے والاصر فا ایک ائیس ہی تھا لیکن 
می کلا اہ ےا لا ۓےکیظرب می بب ستور ہے اوران کےکلام یس ہہ بات پائی جال ےک ایک کے باب کےایککا مسب 
گیط رف نب تلردیا کرت ہیں۔وہ سکتے ہی ںکرلشکر ما ڈا ہگیا بای قلست ہوئی حال امک یلست اور ل ای ککا ینف کا ہوتاہے اورصیشہ 
ا مد ہیں یم کے ایک نے ول موم وآپ فلا کےبمرے کے چ یی سے پیا رھ 0چ لن ق رآ نک ریم یں ١ک‏ لو 
۱ بیاان ان اغفوں میس ےل ظاِنَ لدينَ ینَادُوْنَكَ مِنْ رَرَاء الْحَجًرات6)1 جولیک ہیں اے نی ماف اجمروں کے کے سے ' 


و7۶ یر 


0 پادۓ یں قد یک ےکہ پکارنے والا ایک تھا اورصیض شع کالایا” ا۔ ای ط روما کنتم تکتمو نموم بھی اپنے ول می بد یکو : 


میمرت یبد ہویم رتوویاہ ا 


ما 0. +0317" 0 ٤‏ "و" 


چھانے والاصرفا سی ا الا یاگیا۔ 
: فرشت ں کا آ رم تلناا کورہ: (آ یت :۳۴ حفرتآ دم لیڈ ہجو پوس 
ًْ بہت بڑاا صاع اہ رکیااورتجر: کا نے فرش کم دماکہد و تحضر تآ دم میا روک ری 0 ص 9,۷ 
یں ۔ ایک و عد یت شفاعت جواچگی بیان ہوگی۔ دوسرکی عد یٹ مل 22ھ نحضرت مدکی نا نے ارذدتھاٹی سے درخواس تک یک : 
اے الد می رک علاتقات (نحضرت )1 دم انا سے۷رادرے ۔جوداھی ج ہے لات نالا۔ جب دونو ں فرع ہو ۓ 
و ححخرت موی یلان ےکا کیم د1 وم ہو| اد تھی ن یں اپے بات سے پیداکیاادراپٹی رو تم ش پچھوگی اوراینے فرشتوں 
ےکی ں مد ءکرایا۔' ل6 (؟ نرک ) نوری حد مٹکنظر 7ء0 
١‏ مس کاتارف اوران ںککا ید دکمر نے سے ائیکارکر نا :این عباس شاف رماتے ہی ںکی امیس فرشتوں کےا یک قبیلہییس ےتاج گ 
کےشعلوں سے پیدراہوۓ تے اٹ 7٤7ھ"‏ سای یلد کے سوابائی قام کے تمامفر نے ور ےت رن 
نےبھی ان جنو کی پیدرات کا ہیا نکیا ے اورف مایا ے فأمِن مرج 9 آگ کے شع کی جوجیزی بلند ہوٹی سے اے 
مارج کے یں جس سے جن بیدا کے مھے ھےاورانسان ھی سے بیدا یا رو شے ومن بر جن مت ح ۔انہوں نے فہاداور 
نر یز یش رو کی تذ الہ توالی نے ایی سکوفرشتو ںکالشحک رد ےک ربا ا نکوش نکہاجا سا تھا انیس نے لٹ کر مارتے او کرت ہو تئے 
یں اسندرروں کے بجز بردل اور پہاڑوں کے ذا کن میس ادا اورا یس کےدل میس یگ مایا کی نے دوک مکیاے چک اورے 
نہوسگا_ جوا رد لکی اس بد اور اسب شید ہخودی یکا ضرف ارت تعالٰ یکوتھا۔ جب پروددگار نف ماکز مین میس میں غلیفہ پیراکرنا 
جیا تا ول قو ان فرشتتوں نے عت سکیا بل رایسو ںکوکیوں پیداکرتاے جوا یو مکی ط رن فادوخو نیز یک یں نو ایل جواب دیاگیالکہ 
می جات ہوں وق یں جا نے لین انیس کے دل میں جوکبروفرور سےا کا یھ یکلم ےکی نیس ۔ پھر دم کی اٹھائ یی 
تی اورانپھ ھی جب ا سکاضی راٹھا تب لے جضرت دم ملا کواشتھالی نے این پا تھھ سے پیداکیااورحایٹس د نکک دہ لوٹ 
ین یٹپل میں ر ےا ایس ]تھا وداس مات مارکر: دسا ھک دی ہت ے‫ ےے 
کسورارع سے اوراسی کے خلا فآ 7 جا جار او رکپتا راک درتفیقت پیکائی نین او ار بی اس پر مسل طکیاگیا فو اسے بر اوک ر کے 
چھوڑ و لکااورا گرا سے بٹھ برما کیا“ یئن یزرو ںگا۔ 
حضرت] دم ولا یراتا ٹی کے اصانات: ِ جب ائلدتعالی نے ان میں رو پچوگی اوردوس کی طرف سے تن ےکی طرف 1ل 
ق2 جہاں جہا ںک کیپ ری خو نگوشت نا گیا جب نا فک رو یآ دم ولا اپ حمکود چیک رخونش ہو ۓ او رٹ سے 
اٹمنا من اشن یچ کے جھڑ میں ردح یں کی اس لئے اھ نہ کے ۔ ای جلد یکا میان ا لآ یت ٹل ے لإوَكَانَ الانْسَانُ 
عَجْرہ) 9 ین انان برا ادرجلد از ےن خی یل صبرمرررڈ میں ۔ جب روح لم می کی اود چھ ین ک؟ کی کہا و 
الَْند لله رت الْعلمیْنَ ٦‏ 18 للڈ پرصرف اٹیس کے تھی فرشتوں سے فر ما اک1 دم ولا کے ال 
0 سم 70 ھ۶ "مم ۔ الک نے نہ مانااد رکید ہ ے اہک رکرد یا او سک لگا بیس اس 0 


ملس تپ مز ری 


0 0 صحیح مسلم؛ کتاب القدں 0ئ" ۳۲ھ ء اوداوں ۷۰۲]۔ 
ا )6۱ /٥‏ رر حمن:٥۱۔‏ 2 ۱۷/ الاسرآء:١۱۔‏ 
)ڈعہ ےعدہ٭۔د۔ ‏ ےعوےہے۔ ڑوو۔ ‏ _عحچد ہےچوو-ےہچو چھو-چھو ‏ جچو-۔ چمد-ےہ ۰ 


زگ 


0 ا سا رت 70 ؛ 0+0 1 
ای تی ہے۔ اس انار ہلل تال نے اسے اتی ہمت سے ناا می ااددای لے اسے انی سکہاجاتا ے۔ ا کی ناف ای 0 
ا سزایٹس اےےراندہدرگاہ شیطاان بنادیا۔ گر نر تآ دم لین کوانساان چاو رز مین سحندرٗپپاڑوغیمرہ کے نام پناک را نکوا نفرشتوں ۳ 
0 ا و یکیاجوائٹیس کےساتھ تھے اور گ سے پیداشدہ تھے اوران تفر میا کیاگرق ا بات یش ہے وک ہج ا کو ین مس خلیفہ 0 
نہ نال اذ رام ان چچززوں کے نام بتادد۔ جب ان فرشتوں نے د یھاکہ ہما ریا ای بات سے التھالی ناراض ےووہ نے مھ 
کہاے الو ال جات سے ماک ےکست رم سواکوٹی او ری بکو جا نے“ ا رکا یہ ہے اودرائر ار ےک ہچھ یب دا ںیل .۴ف صرف 
وہی جاان سے ہیں کہ جو یں معلو مکرارے جیسےنذ نے ان کے نا صرف مقر ت1 مم ولا کد ہی سکھاۓ ہیں اب ال دتھا یٰ نے 
حر تآ دم مَليِا ےر ما اک یتم انیس ان قمام نز دں کے نام جتادد۔ نا نچرانہوں نے تاد ےا فرمایا: اےفرشت اکیایٹش ن ےتم سے 
ای سکہاتھاک یآ سان دز لن کیب کا جاثنے والاصرف یل اون راک ی یں ۔ یس پ رب شید یکویھی دیما جاناہوں کے 
ہرظاپرکاشی ا سکاانرروٹی کرد رورجگی ٹیس جانماتوااورم سب ا کس سے بےتبرجھے ین یل بھی خر یب ےاورا سی می مہ تکیا 
خامسیاں ہیں ہم اگمر انیس الک الک بیا نکر سن ممون بت ابا ہو جا ےگا اوران عباس بنا تک اس اش کی سن بھی دہ سے 
نس سے ال نگیمشپو نی رم روبی ہے۔ ایک ادرا بھی ای طر کا مردی ہے اس می ھیکی زیادئی بھی ہے اوراس یش مٹیا ےک 
زم نکائمٹی نے کے لے جب حفرت ج مل داپها ےن زعین ب ےکہالکہ مس اللدنخا کی بن من ہو کرت بے میس ےج 
گھٹائے۔ وووالیں لے گے رلک امو تکویاز بین نے الن بھی مچ یکہا یکن انہول نے جواب دیا اہی ھی الدتعا یکا پناہ 
0 تاہو کم الام ود سے ای ردائیں چلا پاؤں ۔ چنا خی انہوں نے تمام رد ز مین سے ای ک شی کیاکی چون یکا رک 
یس سرغ تاد ری سفی یں سیا اسی وج سے انسانو لک رکٹ بھی رح طر کی ٗی بلیکن رد دای تگھی اس ران روایات 
می سے ہے۔ ال اس می ببتکی باٹی بعد کےلوگو ںکی می وی ہیں ساپ کا بیان ہے جیٹس اوراگرسحا اق بھی ہو بھی 
اننہوں ن نتم یکمابوں سےلیا ہوگا۔ رَارلہ الم 
ایا ھا ابق مرک شی بہت ی ای ردلیات لاتے ہیں اورا نکی سن دوشرط بارئا رکہا ہے۔ 9 متصمد یی ےک جب ارتا 
نے فرشتو ںکوکم دا اکم ححخرت؟ م مَلفا و حبروکرونو اس خطاب میں اشٹس؟ ھی دا تھا اس ل ےک ہکودوان ٹیش سے نہتھالیان انی جیا٠‏ 
وا یچ ےکا مرن دالاھاس لے اس خطاب می دئلتھادیھ فان کی زاپنتی۔ا انیل ان شا رڈ تال ڑعاو َِ لسن) 
یی یآ ت ۓگیا۔ ان عباس ٹف کے ہی ںکہنافرمنی سے پل دوفرشتقول می تھا زانہیل ا کا نا تھ زین برا کی ر اک یی 
اداد یہت بڑاھا دای ودای مس رتا درا ماع ت ادا میں ےا۔30 اس کے رپ تھے۔ 
۱ وا جن کا از ن تھا زین اورآ سعالن د نیا کا سلطا ن تھا ہت سن مین فرماتے ہی ںک یئا سبھی فرش نڑھااں یئل جنات سے سے ایا 
2200 دِمعلِِ کی اص انس سے سےا سکیا اسنا دی سے بدا لن بن زیدبن؟ ا تک کا بھی بی قول ے۔ہسعد آ 
لا بین سحود پیا مکی ہی کیفرشنقول نے جنا کو جب ارات اسے تی رکیا لور انا بر نے گے ےو 071 ۵ 
ئن مال ٹلا سے ہاگ مردئی ہک پیل ایکٹنکو یکو تتھاکی نے پیر اکیا۔ا یں ترت] یم ملا کور پر وکرن کہا انہوں ے اکار ١‏ 


(ق مو۔ہمممے۔ 


ان حف 0٦1ر‏ سج رفینتا کہ راف شی ٹ0 0ئ" -۰٠‏ 
تت اھت کم یدے_ ___ جیجھں۔ __ سیت ٭٭ے ‏ نپنہّٰ _ ججحے ۹9ہ _ _جحچہ (٭ ‏ ہج ہہ چُٛد 


0 


+٣ 


0 7 نظ ا تہ 72 ۶ 1 تیر لوق 2 کہوں نے گیل شاک یر ۱ 
ا رب ہے اودہ کی امنا‌یھی الا نہیں میں یں وجب ہت ۱ 
افر مان ےائش سک ابترا 7 ف ش٠‏ فلت گا ود نحھیک ٹھا کر پا لیکن پچ رابتی اصلیت بآ گیا بد کر ناکم بہالا نل ۱ 
الال کی اطع تا دم فا کا کرام تھا۔ ۸ 
۱ لو ںکاتول ےک یبد وسلام اورعمزت و ارام تھا ۔ تی ےکرححخرت لیسف تَا کے بارے میں فرمان ےک ان ہویں نے ۱ 
آپے با پ کات پر نٹھالیااورددسب کے سب ججدہ می لک بڑےاورنحضرت بوسف نے فر مایا با ای مہرے اس خوا بکیآجیر سے 
سے میرےرب نس پاکریکھایا۔سابقہامتوں می تعن دہ جائز این ہمارے دن میس یمنسوخ ہوکیاحضرت معاز ٹلپ وفراے' 
ہی کرش نے شامید ںکواپنے مرداروں اورعلما کے سات ےد دکر تے ہہوۓ دریکھا ھا و تضور مزلم گا لک یمک یسور آ پ انس 
کےزیادہتفقدار ہی ںکہآ پکوکبد ہکیاجاے ت1ب مل نے فر ما اک اگ می لی انسا نک کی انان کے سسات ےید ہک رن ےکی اجازت 
ْ دپنے ولا ہوتا تو عو ںوگر تاکمد+اپنے ناوندو ںلاہر وک ری کون یا نکاان پر بہت بڑائی ہے امام را زی یڑ 0 
رس تض کے ہی سک دہاش ا یٰ ہی کے لئ تھا رحض رت1 0 و ا نکرم یں اوریندے لکكم 

٤‏ يد 90 اط ہے اور یلق لکاہی زیادہ اہ ہوا چا معلوم ہوا ہے۔ رکید معفرت آ7 ملا کے 
2 ال اترام اورسلام کےطود تھا اورالٹرتعال کی اطاعت کے مائحت ق اکیوکہ ا کا عم تھا جم سکی با آ درکی ضردرکیھی۔ امام 
707 یا ن ےکی | بیو لکوو ایا ےاورا س کےسوا دووں اتقوا لکوضحیفخراردیا ہے ایک لو حضرتآ رم کیا تظورٹپل, کے ہوا 
جس می سکوئی بڑاشرف ظا ہٹس ہو دوسرےبرے سے مراد پیست عابنز ہو نا ہکز انب ماتھا اک رنٛیقی بج وکنا لین بی ددف ول جاویٹیں 
کن ںی 

جحنر تناد پیل فرماتے ہی سکب سے پہل گناہ بیگبرہے جوائٹس ےن زدہوا کچ عد یٹ یش ہےک جس کے دل مج 
رائی کے دانے کے راگ روا ود جنت میں واضل نہہوگا اس ینک رکف وعنادکی وب ے اننس کے لے میں طوق انت پڈااوررشت سے بائں 
ور جناب باری تعائی سے دھیکار ایا یہاں كانَ ضر ک ےی میں کی بتا ایا ےج ےک لفَکانَ مِنَ المَغرَفِْنَ 0 ار 
لَتَکونا من َ لقْلَْہ91 شماعروں کےیشعروں می بھی ا سکا خھوت سے صلی مہو ۓےکہردوکاف ہدیا ۔اجن فورک چان کے 
ہیں رووا دتھالی ک ےم شی ںکافروں یس تھا 

ری بی ا یکوت یا دینے میں اور بیہاں ایک مستلہ بین فر فرراتے ہی نک ینس کے ات سے یوک رٹنیس سرزدہوجا نا الس کے 
دی ال ہون کی ولیلئی سکیف سونی اودر شی اس کے خلا بھی کے ہیں چین لا ےک ہ۴ می جا تکاصسی کے لیے فیصلنکی سکرس ھکن 
دوائیمان ا یکی عاات میس ال نالی سے نل ےگا ۔ ای حیطا نکود سیت و کیا بلکیفرشت ہنا ہوایا ن1 خرمردا رکف دکفارہگیاعلاوداز بل الک 
ا خلاف عادت ونضل انیس جو بط رکراماتنظ رآ یں اویا ءال کے سواودلوگویں کے تھوںںھی رز دہوئی ہیں بکمہفاسق فا جزمش رک کاخ لوا 


لیے 


: سےبگی ظا رہوالی ہیں ۔رسول ارڈ نے اپنے ول میں لاب یوم تاتی السماء بدخان یہ1 گت إشرکرےے۔ے ١‏ ۱ 


ےھ مہ لہ تھا تم سو 


و 0 ابن ماجة؛ کتاب النکاح: باب حق الزوج علی المرأة ۸-0 ۔ وسندہ حسن وضحح اہن حبان (الموارد: ۰ء والحاک ا 
/٤ 5‏ ۲ کووافقه الذھبی۔ ر2 ۷ (مسراء:۷۸۔ 60 صحیح مسلم: کتاب الایمان باب تحریم الکبر وبیانه۔-۹۱۔ : 
ا رپ ۱/ مود:٣٦۔‏ 6 ٢‏ البقرة:٥‏ ۳ ٌ/الدخان:۰٠۔‏ 


ےپ ےدہےغ۔و _ ہے ہے ےٛہےو ےہ ےچ ےمچو ‏ حہہے۔ے۔ ‏ _عصد چ۔۔ ٭ہو9د 
ثے3٭ّ ٭وہو ےت 2 ت سد دت۔ :. مت 2,۳۴ 


7 امک انت وذيک الیک ولا نما رکا مر ڑا“ را کٹا 
هِلْو اك برع فنلونا ون الطلیٰن٥فار‏ ےک ود اشن اف 6۳211 خر با وکا 6اد 


ولا افبطا بمْضز لیعضں عنو' وَلک فی الارضِ مُستَقرٌ وَمَتاءٌ ال حیژن٥‏ 

ا3ۃ یی : او دلھم لن ےکہرد اکا ےآ 2 ام اوھہماری بیوکی < نشت ٹیش رہواور جہا ںیل سے چا ہو بارخ تکھاڈ بے لکن ال درشت کےقرجب 

بھی نہجازاور نہ ظا لم دجا گے.۔[ ٣پ‏ مان شبیطائن نے بپکا ا/روہاں ےلنکواہی دبا اور ہم نے ےکہددیاکہاتر چاو ایک دو مر نے کے 
ہواورایک وت مفھررککہار ے لے نز مین می سم رنااورفاکداٹھاتا ہے.[۷ ۳۴ 


جب اہین صیادکافر سے پچ اک شش نے دل می سکیاچھہارکھاے؟'نذ اس ےکہاتوادغخ۔ 3گ نت لآ یات بل ےک تفص ہ کے وقت 
اکا ما تنا پچ ول جا جات اکمہائس کے حم سےےتمام راس ترک جا جا تھا ۔خخخرتعبدانڈر نگم رڈاپانے اسے مارا۔ لچ د جا لک یت ای بہت 
کی پا ٹیش اعاديیت شش وارد ہیں مٹلا ا کا آ مان سے بارش برسا نز شن سے پبیداواراگا نز مجن کےترزانو کا اس کے ت ےکن" ایک 
جوا ناو کر کے پھر زند وکردیناوخیرہ۔ 3" حضرتلیث بن سعداورتخنرت امام انی بی فرباتے ہی ںک اگ رتم رمک یکو انی مل 
ہد اورہوائول می اڑ تے ہو ئۓ دیکھوقا سے وی بویھنا جب ت کک اس کےےقھاماعمال دافعالش رآ ان وعد یت کے مطالی شہ پا 
ا ںىرہکا اعم زین وآ سان کے تا رشن ںکوھا و ایک ماع تکاقول بیگھی ےک مرفز ین کےف رشن ںکو ھا 2201 ہیں 
|| خ رآ نکریم میں ے:لفَسَجَد لم لمِکۂ کی َبنٹزوہ ]04 لچنیاٹیس کےسوا تا فرشتوں ن ےج رہکیا_''اپزا 
او ل تو مخ کا صیغہاا نا پھر ضس سے تا کیرک رن پچ رتو نک پھرصرف ائی س کا نٹ ال نا ان چارول دجو با تک بنا صاف 
ظاہر ےک یگ عا او الله الم ْ 
حضرت|| دم مااا کا اع زاز اور راکش ہوا نان: [آیت:۳۷_۳۵ فحضر تآ آ دم علقل ا میایک اور مز رک مان ہوزی ےک 
فرخفتتوں ےس کرانے کے بعد ائئیں نت یل رکھااور ہیی رخحصتد بلدگی۔ اہن عردد کی اعد بیث مل ےک حخرت الوذر نے 
ایک مر تضوراکرم سے ددیاف تکیا کہ یارسول اللہ فا کیا ضر تک دم عللا نی تے؟ ٦‏ ب مفم نے فرمایا:”نہاں نب یھی اور 
رد لی چیھی بلہائدنتھا لی نے ان ے؟ سے سا سے نے بات بی تک ایل فر کاو اتی ہیوک جنت میس رہو 3ا عاح مغ ری کا 
ال ہ ےک ہآ سال جحنت میں انیس بسایا میا تھا لیکن مت لہ اور قد ر کت کہ یہ جحنت نز ین پوگی۔سور) اعراف ٹیل ا کابیان 
: گان شاء ال تھا یٰ۔ : 


0 
ئُہ صحیح بخاری؛ کتاب الجنائںں باب اذا اسلم الصبی فمات میم ٤‏ صحح مسلم: ٠۔‏ 
و رٹ صحیح مسلم: کتاب الفتن باب ذکر ابن صیادص 7۲ ۔ - ٠‏ لت صحیح بخاری؛ کتاب الفتن ٦‏ مت : 
لا ۷۱۲۲؛ صحیح مسلم؛ کتاب الفتن باب ذکر الدجالء ۲۹۴۷۔ ۴۸٥۱/الحجر:۳۰۔‏ 
ٴ ٠‏ 
9 صحیح ابن حبان (الاحسان: ١٦٦۷‏ دوسرانسخہ: )٥٦۹٦‏ وسندہ صحیح ۔ 


0 
ا 
ونہے ہے ےد ےه _ جچچجہ _ عتتتو٭ہ ٭ےووہ _ کچھ ۔۔ چےد ۔_-_ےچو ن_۔_ چھوتے٭ ےت 


ا ہے جم ِ کل حر تجواپ کی و ناج 0 
0تت ۵ 
"٠‏ کم کے پُچ ران پراوگھڈال دک گی اوراا نکی با 4وت0 رت تواگو پید اما جب کیولکرصرت اد لان یس با ا 
0 اپنے خون او رگوش تک وج ے الس دبحبت ول میس پیدراہوگئی رپ دددگار نے کی الع کے کا می دبا اور جمشت میں د پا ام عطا ۱ 
ہوا چم سککتے ہی ںکآ دم علِناا کے جنت میس داخحل ہو جا نے کے بعد رت جوا ید اک یگئیں ابع ع اس این مسحودو خی رو یا نیڈ ۱ 
سے مروی ےک را کو جنت سے ٹیا نے کے بود رت آ دم مایا کو جنت مس مکہد کین تھا تھے اس وجہ سے ا نکی ید میس 
حطر ت جواکوا نکی لی سے پیدراکیاگیا۔ جان گفکرائجیں کیرک ہو سنہ گآ کت مکون ہو؟ او رکیوں پید اک گی ہو؟ ضر ت جوانے فرماایل 
ایک گورت ہہول اور پ کےسا تر سے او رس کے نکاسبب بن ے کے لئے بیدا گی ہو ںتذ حجمٹف سےفرشتقوں نے می جچھافر ما ہے ال کا 
ا مکیاہے؟ ضر تآ دم لن کہا جوا ۔انوں کہا اس نا مگ کاو فرمااائس ل ےکر یی اک زخدہے پیا گی ہیں۔د ہا 
قالی ریۓ) وازإ یاےا دم اب کم او ہار بیوئی نت می سآ رام داشھیان سے رہواور جوا ہکاوہ ۔ 

ایک ما صلی درشت سے ر وکنا اس تما ن تھا ھن کت نے جن کیہ او دکی نل شی کو یکنا ےک یکن کا درشت تھا ایانے سب لہکہاے 
او ما یر می ےر کات نر حتف کت ےک 
کپتا ے اس ورشتکا مک لکھا اکرفرخ جن تی یا زندگی دانے ہو جات تھے۔ این جم یڑ فرماتے ہی ںکوکی ایک درخت تھامنس سے 
اتال تے روک دیانقرآن ےلان ایت ٤ون‏ ہے زا حدیثٹ سےاوغس رب می اختلاف ےاوراس کے معلونمکر لت سے 
کوئی ام ذاممدرواور تمعلوم ہونے ےکوی نقتصا نمیا انا یں اس می شعن تک یکیا ض ردورت؟ اللہ تھا لی یکو کا ریلم ہے۔امام 
رازی بی وغی رہن بھی می فیص ہکا او ٹیک بات بھی بی معلوم ہوکی سے فح دا ک گی رکا مرح کن نے جن کہا سے او رض 
ے جرہ ایک قرات لالم بھی سےا س0 ی۔ہوت ےکا سی جمنمت سے الن وو للو مک سواورا ا کروی اوردورے کی مہوت ےک 
ای درض تک وج سے حیطان نے انیس بہلایا۔ 
زین برانمانی زندگ یک آنا ز لفنیشن سب کےسعمی می سبچ گآ یا ےل يقَكَ ن0 اس ا فرمانی گی وجہ ےچشتیلباس وہ 
اک مرکالن دو نیس روزی وحم روس ب جن گے اوردماشل ابارد 2 ے گے اد رکہدد انگ یاکہ اب نوز شکن یل یہار ےرزق دخمر ہیں 
قیاہم ت کک نہیں پڑے رہ کے اور یہا لک فدہ حاش لکر تے رہو گے۔ مان پک اورائی سکا تہ ای سکس طرح نت میں پا“ 
حطر سوسہڈالا وریہ چوڑے تھے یہاں بمفسربن نےفئل سے ہیںننکن ددسب اسرا بی روایاتکاڈ می ہیں جا ہم ہم 
اڑیں سو ر٤‏ اعراف شی بیال نگم میا گ ےکی نکاس و اق کا ان دہا لیذ رفصل کےساتدے۔ 
ان ای عاتم کی الیک عد ەث میں ےک درخت ھت ھجت بیج نت لباس ات گیا دا ےآ پ کرت دک کراوھرا وھ دوڑ نے کن 
۱ چوک فرط یل تھااورسرکے پال لیے تھے دہ ایک درخت میں اتک گے ۔ائنتھاٹی نےفرماااےآ وم اکیاہھھ سے بھا گت ہو؟ ع رن سکیا :ُ 
0 تی اے ایند ائی تو شرمندگی سے مضہ چیا میمرت ہوں۔ ےہ اورردایت میل ےکا دتھالی نے مایا ے1 یم امیرے پاسل سے 0 
ا جاہ۔ ے میری عز تکاضم میرے اس میرے ناف ما نی رہ ست ۔اگمر ات لوق می تم بیھی پیداکرو ںکہز می نکر“ |ہ 


وممیے ۹ے.->ه-ھ وہ چان 


: 0 “2ھ ۹۔ 2 ان ! ہی حاتم۱۰/ ۱۳۹۔ ای را سس رت اب ذ ای ریف ے۔ 


مںن کت 


- جا اوربچمردہ مر نافر مال یکر ین یقن یس انی بھی نافرمانوں کےگھ میس باچیادوں۔ ہیروا یت خر جب ہے اورسا تح بی اس ال 
یں انتطائ حم لبھی ہے۔ 
رت اہکن عبائل ڈلنا سے مردکی ‏ ےک نعحخر تآ دم تل حص رکے بعد سے لن ےک رسوررخ کےتحروب ہہون مج ککیا ایک مماعت 
بی جننت یں ر ہے۔ 3ث معضرت تن لیے فرماتے ہی کن ایک اعت ایک سویں سا لکیاھی۔ رب بن انس یلوہ فرماتے ہی ںکہ 
کر اشرارع ہواٴان کے ساتھ جض کی ایک شا ھی اور ممیت کے درخ تکا ایک تارج س رپ رتھا۔ 
جرے کے یی کاخول ےرحفر ت1 دم مائاَ نر میس ار ے1 پ کہا را سودتھااورشتی درشت کے نے جھے جو ہن ٹیس کی[ دئے اور 
ال ےجوشبوداردرضت پیداہہو ئ ۔تعخرت امک ن عبال لا ففرماتے ہی ںکہ ہن کےشبرد ای اترے تھے ایک ردایت شی ےک ہاور 
طائف کے درمیاناترے تھے“ تن لصری یل فرماتے می ںک حر تآ دم ویپ ہند می اور مائی جوا جدہ یش اتز یس اورائٗیٹس بصرہ 
سے نیل کے فاصلہ بردستمیمان یس پیا ایا اورسانپ اصمہان میس . لچ ام نم رڈ انا مھا ول ےکتتعفر تد صفا یراو رتخضر بت[ وا 
مردہوپرانڑے۔ات نے کےوقت تمکھنوں پر تھے اور جا ہواتھااورائٹس انیو یس انگلیاں ڈا لے سا نکی طف نظ یی جمائے اتزا۔ 
حضرت الد وی ٹف مات ہی ںک ار تتزاٹی نے امیس قاط ری سکھاد ئے او کچلو ںکا وش دیا۔ لا ایک حدیث میس ےک نماموں 
مس مر دن جع کان ہے۔ای دن حخرتآ م پر دا ۓ گے ا ای دن اجت ت میس داقھل سکۓ لئ اوراسی دن اکا لے لئے لا ظون لم 
ابر ل-۔ج 
امام را یجان فرماتے ہی ںکہ ال ںآ یت میس ال کی ارگ یک یکئی وجوہ سے ڈائٹ ٹڈپّٹف ہے ۔او لت یہ چنا چا کہ ذدای 
افزل رحضرت؟ر مَِئًا وکس رمزاہوئ لی شا عر 22, ےکی مکنا ہہوں پ کنا یی تو رت کے طالب موکیائم 
بھول مگ ےک تہادے با پآ دم ولا کی ایک کے ےکنا پہ جنت سے کال دیاگیا۔ہ متذ یہاں وش نکی قیرش ہیں ۔دکھیں رب ٰ 
صھت دسلائتی کے س ات اپہنے وا نجنیویں۔ رح موسلی یہ سک ہین پھ نی تھے انی سکی قیرریس دنیای سآ پڑے۔ اب سوا نگم ور 
کے یہا ںکیا 2ھ گاج بک ہ و میں جا فیس جہاں ےکا لے گے ہیں۔ ۱ 
الکرکوئی شس اتا کر ےک جب1 ولا آ سای نت مس تےاورائ|س راندہدرگاہ ہو چکاتھا لپ رددہا کے بہچیا؟ تاس 
ا و ایک ج اب تی ےکا انال رہف خر 26نا گدئرو گت سرقاب ماکز رام ےسک و 
۳ واقل ہو مج تھا نہک ہعطوراہات اور چ کی کے۔ نا داوم کرد ساپ کے مد می یکر جنت می کاو ر یج جب ا 


]89 حاكب؛٢/٥٥ء‏ وسندہ جن رصحعہ الحاکموواقہالذٰی۔ 9 ابن ابی حاتم۰/ ۱۳۱٣‏ ابن لی حاتم ا ۸ 
ڑا ۱۳۱/۱۔ 1ك حدیث ابی موسیئلشہ حاکم؛ ٢٤٤٥/٢‏ واتحاف المھرة: ۰ء جح ۱۲۳۷۲ وسنندہ حسرن وصححه 


انی ووائتہ اندھی۔ تن مہ مسر کتاب الجمعةف بر ت.. ۸٤‏ ترمذی+ ماس ۳۔-۔ 


باوخحیت 


زرت ے۔ ےر تے ‏ شس : 

رط من نے مہا پر سانیوں کے بار ےک اوران کے مارڈا لے کےع مکی احاد یٹ ھی لک ہیں جو بہت مقیداور با موتقح ہیں_ ۱" 
اسان مات :ات )جوا تحضر تآ دم لان کے تھے انا ان دق کن مل موجودہے :تفلا ز: با ظَلَمتا ۱ 

انفْسَن وَاِن لمْ تَغفزلنَ وَتَْحَمَْا نگ تن اليریٰنَ0 )0 م]ن' ان دودں ن کہا اے ہمارے رب ! چم نے اتی لا 
پانوں نع مکیااگ رق ہیں نینٹےگااورہم پررقم دک ےگا فو تقنا ہھ نتصدان دانے ہوجانفیں گے ۔ ارد کو ںکا بجی قول ہے ۔ابن 
عباس اپ سے احکام ں سسیکعنا ھی مردبی ہے۔ "ھچ عبیدب نکمی ران کت ہی سک دوفکمات ہہ تھےکہاض ہوا نت ےکہا اے الد ! جوخطا 
یش ک ےکی 1 آبادہ مورے پ پیر اکر نے سے پیل می رکی تف یہ ی کید گنی با مٹس نے خودا سکی ابییادکی؟ جواب مل اکہا ای کی 
بہ پل یدرگ بھی ۔ا تک نکر؟ دم ولی ان ےکہااے اللد ابچ جج پش اورمعا نیل جائے ان عبال لا سے کی روایٹ 
ہ ےک حضر تآ دم للا ےکہا اے ال دکیا نے سے اپنے ہاتجھد ےپ پیدانیش سکیا اور ہج ٹیس انی رو نیس پھوگی؟ مر ےچچیکنے پر 
مت ال خی سکہا ؟ کیا تیربی رم تغحضب پرستقتنٹس ن ےگ ؟ کیا مر پیدانُش سے پیل می خطا می ری تلہم نمی تی ؟ 
اب طلاکہ لی رسب یل تن ےکیا ےت کہا نچ راے ادڈد! میرکی تقو لکر کے یجھے پچ ر نتم ل کلت سے یا نھیں؟ جواب لاک 
ہں۔و بجی دوکلرات لڑنی چند با تی ںعھیں جو پ عالانے ال سے سیک ہیس ۔ابن الی حائم کیا ایگ اورم فرع ردایت ٹیل ےک 
حضرتآ آ دم لان کیا اے الاک میسو بکروں اودرجو غروں کیا نیت میں یھی جاسکتا ہوں؟ جوب ‏ کہ ال 0ئ 
۰ 200 ین بی حدیث علادوفر یب ہونے کے بھی ہے زی بد رکوں سے مردئی س ےکہ 
291٦‏ کواوران سب پان ںکوشائل ہے۔ححضرت ما اپ سے مردیی س ےک جات ؤں: ) اه 


ود وق 


آ٦‏ و انت سُبْحَاتَكَ وَبحَمْيٍك رَبّ انی ظُلمْتٌٗ تفسِیٰ َغِْرلِی اك عَيْرالْعَاِرِيْنَ ا الم ۵ لا اب 
پیر یں کے وش رو سو ھی اللهُمٌ نا بل إ ان سُبَحَاتكَ 
مد رب انی کٹے تفسیٰ قب علی ان نت اللوَابُ الر حا قرآ نکر می اورف مایا" کیا یلیگ نجیںس 
جا ےک الدتھالی این بندو لکیا تو بتجول فرماجا ہے؟ او رہہ ے' جو سکوکی برا کا م|رگزرے یااپتی جالن بن مکر بیشھے پھر ہہ 
اتغفارکر ےو ود د کچھ لگ اکہائندا لکیا فو بکوقبو لک ےگا اوراسے اپ رق دکرم ٹیس لے ےگا 'اوریک مقام پرفرمایالوَمنْ 
تاب وَعَمِلَ صَا ضالمھا04 ان سب یات مس بیان ہےکرالتقالیٰ بندو کات قو لکرتاہے۔امی رم یہا ںپھیافر مان ےک ۱ 
دو ال رذ گر نے وا ںکی تقو لکرتے داما اور ببت بڑ ےریم دکرم دالا ہے الد تھاٹیٰ کے اس عام لطف وکرم ۔اس کے رن 
1 او مکودیکھوکروواپنےمگاربندو ںکیی اپے در ےپرد بی کر ے اس کےسواکوی جو نہیں ۔: نا ےژیادہولی ٘ 
ا مریانکرمکرنے ولا ناس سےزیادوکوگی خطا ہے والا اوررقم شش عطافرمانے والا ے_۔ ۱ 


ال ×1 ٣ہ‏ و راہن عبال ٹا سے نا یت یں ۔ ۱ ٰ ١‏ 
9ا الطبری١/٥٤٦۔‏ 8 /۲٥٢‏ الفرفان:۷۱۔ 0 


0 
ٰ 
ا 
۱ 
1 

0 
٘ 
۱ 
٣ّ 
۴ 
(۲ 


ہ ‏ ہظ ے 


ایی ۴ کر 


ھک مین کی ات کان شب الا 
ولا طز ۂ لق راکذا نشی ال انت عليک رازوا | 
بِعهُریأوْ یکاہ راع نر 
مع انا ال کاغزید “ول تَمکزذا رای تن لی زی ڈائنزنہ 


حدم سار کک ےت 
2 ۔(7۹]اور جوا ڑکا رک کے جھاری؟ یا ت لایس ہنی ہیں اور ییش ای میس ر ہیں گے ۔[۳۹] اے بی اص رائنل !می رکی ا لق تکویاد 
کرو چو یں نتم رازم مکی اور میرےگ ہدک پورامر ویش لکمہارے کید راو وراکھرو ںگا بی سے ڈرو[ ٭ اودا کاب پرایمائن لا تے ٠‏ 
ٹس نےکہار یکمابو ںکی تید لق ٹیس نا نز لفر مایا ہے اوراس کےسا تجرم بی یی ےکا فرش ہنو اورمی رکآ با تکوھوڑ کیکھوڑ امت رن 
ادرسرف مت سے ڈر تے ر پاکرو_(ا۴] 
انمیا کی 29 010مھ"/ [آ یت:۳۸۔٣]‏ جنت سے کا لے ہو جو ہدابیت مر تآ رم انام نخرت جوا اور 
اٹ سکود یگئی ا لکابیان بیہاں ہو ہا ےک ۔کزابیل'اخیااوررسول یج جا نہیں گے مجحزات لاہ رے جا میں گے د لال بیالن خر اے 
جا نہیں مگ راوان دا عکردیی جا ۓگی۔ تحضربیج خف بھی1 میں گے ب مل رق رآ نکر مچھی ناز لف مایا جات ےگااورجھ 
اپ ز ما ےک یکول اور نکی تابحدار کر ےگا ا ےآ خرت کے میدران می لکوکی خوف نہ ہوگااورضدد جیا کے مال ومتاع نہ ہو نے پہ 
کوئ یکم ہوگا۔سورۃ ط می بھی بجی ف ما ا کیا ےکس می کی برای تک 0ٹ ھی 
آرے ھت کان اف حرت کے ان ھے بین کے عفہ اب میگ رما ر ہو گے۔ بیہا چیا رما اکا ہکاراو جنر جب 
رووا نے پیش تم می در ہیں گے ۔ابن جر سے می د گیاحد یٹ میس ےک رسول اللہ فا فر مات ہیں جو ال یچنی ہیس ہیس تو 
یم میس ضیموت؟ م ےکی اور نہ ای زندگی ل گی ۔ ہا جن موص دع سنت لوگو ںکوا نک نت خطا تل جم میس ڈ الا جا ۓےگا ہیل 
01)/ مس کے اور بے شفاعت سے کال لیے جا ا ۵ ۔ لگ دوسرکی دفعہ جو نت ے 
پل جانے ک یع کو کرک امیا تاس سان کہ یہاں دوس رےاجکام بیا نکر نے تھے اورٰنٹش سکتتے ہیں جرکی م رحب جنت ےآ انال 1 
0 پا تاردیانگمیاتھادد ہار ہآ مان اول سے ز می نکی طرف اتا راگیا انج قول پہلا ہی ےر الله َعْلم۔ ۱ 
اب اسرائل ےخطا بک کاف رج نآ یت ام را کوا لا قولکرنےاوضود مکی خایعداریکرن ےکم 


7 کر مھمموھوم موم مہومممرجمم ے ےوہ نیہ ید پوےہ اہ ومورہ شوہم جود وچ ہہ چھجھ. کا 
رف 


اون صحیح رع کا سی باب اثبات الشفاعةء ۱۸۵ ابن:ماجةق ٦٣٤۹‏ 


سے چ یڑپ مکےر-یسس پ ڑچ ےیے 
5 ےت وطرت جھد مت ب القدموچودرے 8 
۱ اور رآ ن ا کی تعدب کر دہا ہے پل رسمیں ضہ چاہ ےک سب سے لے انکار می سے شردر ہو۔ ام ئل نام تھا حضرت ۵ 
ا تقد ب تا کان وبا ان کہا جانا ےک تم میر ً تو( 0207 یں جا ےک اہین جدا مدکی ط رمق ال 
کی تا بععراری می کلک جا تکہاجاتا ہ ےکی مکی کےلڑ کے ہوخاوت می سآ کی سز سی بت 0 
جے لم مال سداکرو ۔ دوسرکی تہ اس طر ظا مکوا سی رح ادا کک یا یا ے لڈریة من حَمكَ مع نوج 0 کان عَذدا 
مَکُوْرا060 شی ہار ےت ر/زاربنرے(ححضرت )لو ء نا کے سا تہج نی چم نے اسیک عال مکیرکی لو فان سے ایا تھا یبان 
گیاولارے۔'' 
ایک حد یٹ یل ہ ےکہ یبدد لو لکی ایک جماععت ےتور یم نے در ماف تکیاکہ وف ریہ 
(حضرت ) یتقو ب مایا کا ؟ “دہ س بب مکھاک کے ہی ںیک والد ےت ہے تو تضمور ماام ےکا ” اے الد گواہ روہ ۱ 
ایل سیلفش مع عبد اللہ کے ہیں ۔ 3 ان نت نکو یاددلا با جار اے جو قد ر تکاملہکی ہبی ہی نظائیا تیں'خ پچ رمیس 
ے ٹہرد لکا ارگ یکر نامن وسلوکی اجارنا' فرکویُوں سے آ زا دکر نا 3چ اٹسی می سے انھیا اور رسولو یکو بحو ت کر نا ان مش 
سلطنت اور بادشماہی خطا فر مانا وغیرہ میرے وعدرو ںکو پور اکر وم جع رمیل نے سے لیا تھاکہ جب تر خ پآ "ن اور 
آ پ فقل رم رب یکا بت رآ نک رم ات ےو تم اس پرادرآآپ خافلم گی ذ ات پرائیمائن لا نادہتہارے بد چھ ےکر میں کے اور 
تہاری زج رر و ڑد میں کے اورتہار ےطوقی انتارد یں کے ادرمیراوعد وی پبورا ہد جات ےگا کر اس دن کے مخت اکامم کے : 
پر نے میس سمہیں اس7 خرالز مان مقر لم کے ذر ری ھپین ا ک؟ سان دن دو گا ۔ دوسریی حا کا بیان اس ط رح وت ہے 
وَفال الله انی تَعَکم ا امام الصّلوةً وَاتیعَم الوکوٰةٌ) 1و تّن' اگ رقم خماز و ںکو ا مکرو گے کو رہیۓ رہوگ 
ھا تما تر ضہد ہے رہو گےٹو می لتمہاری برائیاں دورکردوںگا او رسہمیں “کیا ہوئی خہروں والی جنت مس داخل وںگا۔ ے. : 
مطل بکبھی بیا نکیاگیا ےک نو را ۃ یس وعد کیا گیا تک رحطرت اتیل حلیاا کی او لا دیس سے ایک ای ائلیم الشا نأ ہر پیرا 
کرو ںگا مج سکم بعدراربی تھا لوق برفم٘ شکرو لگا اوران کے جابعرارو ںکوہنشو ںا ائئنین تن ذف لگزؤ نگااوز با 
ا دوں گا .امام راز کی می نے اپنیافی میس بڑے بڑے امھ اہم سے1 ب نلم کے بارے میں پچ نک وک یف لکی سے سے 
بھی مردی ےک بخدو کا عہداسلا کو مااادرائس پگ لکرن تھ۔ 0چ ال تھا کاپ ہدک اکر نان سے خوش ہونااور نت 
عطافرمانا سے وا ارات سد ہلت ک کرت مال تن و گے ا لیف 
برا ییکوگجھی ملا عفر ما ےک ترخطیب کے میالن 9ئ 0٭و رش جیب کے بیا نکوطا دیا۔ترخغیب ور جیب دوفو لکوت 
کرکے اما ور وت ا کی وت دک تر نکر کے ساتوشیعت حا کر نے ا کے بے ہدئے ا امک ٢‏ 
ماج اوراسل کش کرد ہکا ممدں سے رک جات ےک مداج تک گیا ۱ ۱ 
0 ای لے اس کے بعد عی٤"‏ با ا کیقم اق رن پرایھان لک جوتہا گی اب کنا بک بھی تل اورتا یکرت سے یس نےکروہ 0 


ہہ جج و مصمہ. مم دوب وص جہن مِدی وھد می۔ 
4 ۵ /|اسرآء:۴۔ آ9 مسندالطیالسی ۲۷۳۱۰۱ دوسرانسخہۂ٥۲۸ء‏ وسندہ حسن۔ ‏ 8ٹ الطبری؛ ٢٣٥٥/٥‏ 
]1 الطبری /١‏ ٥٥ہہ۔ ‏ 9ا ؟/المائد٢١۔‏ 00 الطبری ۵١۸/۱‏ 9ا ابن ابی حائم۱/٤٤٥۔‏ 


یىددےے__ ےی أجہڈًے_ ۓكہے ہکوہ مہو جٹہےے۔۔ ‏ ہجو ہے _۔ چےبے _ ھچچھ _ م_نہ|ے٭ ہچ __ چوک 


لع 
و ‪ 2 


0) 


نی نے ہیں جوامی ہیں جوع ری ہیں جو شی میں جوم ہیس راج مض ہیں ووٹجہہوس ور 
پا تید بی یکرنے وانے اور قکو پیل نے والے ہیں چون تو رات وانیل می سکھ یآ آآپ نا کا کر تھا ھآپ 2 رکاش یت لا نال 


ا را کی سچاک یکی دی ھی اس ل ےکہامیاکددہتہارے پاتھو ںکی جز ی ںکی تمدب کر تے ہیں۔ باوج دیکیم یں لم ہے رق ی 
َ ا اس کے سیا سرت :ہو بجی سککتے ہیں )ا کیم رکامرق ز۲ نع ہاور لآ بھی چا ہے لباقت ؟ادردووں قول در اف 


تیقت جج اور ایک می ہیں ۔ت رآ نک ماننا رسو لکو مانا سے اوررسو لکی تد لی ق رآ نکی تد بی ہے۔ پیل ہکا فرکا مطلب بی 
اسرائل کے پییلہکاف ہیں کون کنا رق لی ھی اہک راورکفرکر کے تقو اب بی اس اشک لکا کاراب لکصراب میس نے بی ماع تکا 
انگ رقھااس لے انیس او لکاف رک امگمیاان کے پا د لک تھاجودوسروں کے پا نتھا۔ می رآ بات کے بد یھو امول بویا دنا 
کے بدنے یل اورفاقی ہے میرک بات پرایمان لا ناورم رے رسول ملاظ کی تد ل نک نان پچھوڑ داگمہ سارک یک منبادی دای 
مل جا پل می دو خرت کے متقابلہ می ںکھوڑ ی اور بہتکھوڑ کی ہے اود ی خودا نکی اکسا بوں می بھی موجودرے۔ 


بی الیم پراجرت لھا کیسا ے؟ سن ابودا قد میس ےک رسول ایند یہ فرماتے ہیں : وص ا عل رکوس سے ایی : 
رضامندیی عاصل ہونی ہےاس للع ککھےکراس سے دنیالاۓ دو قا مت کے روز جن کی خوشب وک نہ ہا ف ےگا 07 مل رکھان ےکی 
اجرت مقر سے ہو تۓ لو جات سے اس ط رع کھانے دا ن ےم کو بیت الما سلدنا بھی چئز ہت کردو ٹن نال ہیں 


ورای ضروریات پور یک رگیں ۔ اکر بییت المال سے پچ مال شہت ہواو مک سکھا ن ےکی وج ےک وگ یکا دحندابھی شرکر سیت بہوں نو پھر 


اجر تہ مق رک کے لی بھی جائز ہے ۔امام ما نک امام شاشقی امام اماو رج ورعل لٹ کا ہکچی ہب ہ ےا کی دبیل دو عد جی گے . 
جو با ری شی تففرت الوسع رش رری اٹ ےم زفگی ہ ےکمانہوں نے اججرمت مق رک کےپی اورایکف سایپ ک ےکا نے ہو ٹیر 


ےد 


7 ناپ کرو مکیا۔ جح بتضور ملف کے سا بب قص یی ہوا نآ پ فان ےقئر ایا: (ران اق ما اخ 7 تم عله یه اجرا کتاب 


)یی جن جزر تم ت اوہ سب می زاد ا وبڈ 0ک درک مول حدم ہکا ْ 


نام ای کگویت ےآ پ ا کرد نے ہیں ادرف رماتے ہیں :((ؤجنکھا کا مَعكٗ ‏ القران))'نں نے ا سکوتری 
زد یت شک دیاائ ہر کہ جوقرآن تھے یاد اذ امے پارکرادے 9 

اإوداود بے ی ا سیت ےکرک سی ےکی ام ےک کین نما ان ےا کان 
لور پریہ کے دکی۔ اس نے رسول اللہ لم سے مسلہ مو چھا۔آ ب مزلم نے فرمایا:* اگ ےآ گ ماع مھی ےو( سے لے 


اھ جچ وہ ای ٭ے-ھھ صه ۔+حسچجسوہ کو اد ژڑڑددے کاکوو اھ کاو ای جج 


5ھ ابوداود کتاب العلم: باب فی طلب العلم لغیر اللهء ٥٦٦٦٤‏ ابن ماجةء ۴۔ وسئدٗ حسن وصنححہ ابن حبان (۸۹) ۹ 
ا والحاکم (۱/ ۸۵) والذڈھبی ۔ ری صحیح بخاری: کتاب الطب؛ باب الشروط فی الرقیة ہفاتحة الکتاب؛ ۲۷۳۷١۔‏ 


: رت صحیح بخاری؛ کتاب النکاحم باب الصداق وجواز کونە تعلیم القرآن 9۹ ,صصحیح مسلم: ٥۔‏ 


: ۵ ابوداود؛ کتاب البیوع: باب فی کسب المعلم: ٣٦٤‏ ۳ وسندہ حسن؛ بیھقی ٦٤١٤١٤ /٢ ؛مکاح؛۱۷١ /٦ ٦‏ 
٦ 7‏ 
9 ابن ماج ۲۱٥۸‏ وسندہ ضعیف ۔ ط 


۱ ر 
کچ _ججےنے ‏ گجل٭دٹڑہ ہوو ہے تہ ب0 3۰د 6 36 28 جح 
2 : ۴ے ہی ہے _ ےےد۔ ہوو تث ‏ _ ہوے۔ ‏ ہھوہہ ےہ 


چناج راس نے ا چھوٹدیا۔ حعفرت ای ب نکحب اٹ سےبھی ابی کی ایک م مور حد یت مردىی ہے۔ ان درلوں >> || 


ایا ہے 


۱ 0بی نے تہ ات شا ئن 


جم نیٹ :ج کو باطل کے سا جح خلطا ملط نہک ار واور نیہ یکو چا سس و ںکوقائم رھ اگرواورز ودے 

راک داوررگو کر نے والوں کے سیا تو رکو کی اکرو_[٣۴]‏ 
اعادی ثکا مطلب ہہ جےکہ جب ایل نے خالئ الڈد کے واس نیت سے مھا نچھراس بر تفہ ریہ نےکر اپنے فا کم 
گے ای صرورت ے اور جب پت کرد سی ےا مبرت پنعلیم دی ےو پیر بلا شیک وشی جات ہے جییے اد کی ول ‌امادےث 
یان× چاو الله غلم۔ ۱ 
صرف الندے ڈو رن ےک اکما مقصد : صصرف القی سے ڈر نے کے می ہی پکہائ کی رم تک اید برا لک عبادت واطاعت مل 
گار ےاورا ا ےعزالوں ےڈ ڈرگرا سی و مانیو ںکٹچھوڑ در ے اورووو لجا نوں یل ای دب کیطرف ےد ےنور گا من 
رہے شا اگ مل ے !ہیں خوف دا اگیا ادہدیاد للا ٥‏ -0,) کرتضو ری وت اد 5 کو جوا نی تا لوں ٹل ےن ھا 21 
اوردئیوئیر یاست کے پآ پ مہم کی خخالفت رآ مادہدہوں بم گرب ےڈ رگرتق کااظما ارکلرتے رہیں۔ ۲ 
81 کو چان یہودکی خصلت ے: [امت:٣٣‏ ۔۴۳] مود لو ںکی اس برخحصلت پرا نکوتنبیہ ہودتی ہ ےکدہ باوجود جا مۓے کے 

بھی قح وط لکول کرد کر تے بھی نکو چا کر تے بھی با لکوظاہرکاکرتے ےی ا نک ان تا پک ما وقوں 
کوپچھوڑ ن ےک اکا گیا سے اور حکو کا ہرکر نے اورا حول را ات کال ےت لا اوت 
آہ لس میں نہ ملا اور الد کے بندو ںکی جرخوائ یکرو۔ ببودیت ونھرانی نکی با تکواسلا کیم کے ساتھ مہ ملا رسول 
ایل مق کی یی یگومیاں جوقم انی کتابوں میس پاتے ہو ہیں عوام الناس سے نہ چھپا2۔ لل موب بجر وممبھی ہوسا سے اور 
منصو گی ینمی اے اورا ےمم کروی مستور طف ذ کی قرادت مم شع یھی ےر حاکی وگ اذراس کے بدا می 
عالی ہے یمم یہت ےک یت قنکوقن جات ہدے ای بے حیائی ضرکرو۔ اود بیکھیمعن ہی ںکہ با جو یلم کےک ہا کو چھپانے اور ہل 
کے سا تھھطا ن کاکیساعز اب ہوگا پچ بھی افسو کم اس بدکرداریی پر مادونظ رآ تے ہو پچ رای ںعم دیا جا تا ےکمتضور مآ کے 
ساتھھنماز میں پڑحواو رآ پ مق کو زکو ھی د اکر واورامت مھ( لق ) کے سا تح رکوع وجود یں شال رہ اکر وا شی می ںٹل چا اور 
خووبھیآپ لج کی امت بن جا لہ اطاعت و اخلائ صکوکی زکو ,کے ہیں۔ این عیاس ٹن ا سآ ی تک ینف می بی || 
۱ ا رات ہیں د ددم پر سے زیدہ اجب ہول ہے نمازدزکووفز وجب ان ک ارول خارت کپ 
ہیں ز زکو ”و ےجنح لوکوں نے فطر بھی مراولیا و رت ا و ر۲ 
: ا ایماندارو ںکا ساتحددؤ لوان یل ہت رین چنماز ہے۔ ا سآ یت سے اکٹ علمانے نماز بارخماععت کےیفری ہونے بھی استدر لا لکیا لا 
ساوت رک ای نو نے مسائل اعت وبا سے بیا ناف مایا ے۔ 


0 
0 ات ۱١ء‏ سس 


سوچ چ شس ہہ ریکل زکت- 1ہ توا۔ 


یلیٹ :کیا لوگو ںکو ھا یو ںکا نکر کر تے ۴(۶ اورخودا پان ول جاتے ہو باوجو مت مکزا بکو ہو ت ہوکا یھی تم مس یں ؟(۴۴٠‏ 


: کے ےت (آ یت :۴ یش اے ائ لکتاب !باوجددائ ںعلم کے جو کیے اور ہکر ہے اس رکتنا : 
عزاب ہے گرم خودلیہ کیو لکر نے گے ہو؟ جیا دوسرو لکول کی طہارت اور یاکز گی سکھاتے ہوخودیھی نو اس کے عائل مین جا 
ےو بت تحت 
ای اہی بجی سعن ہی ںیم دوسرد کون اٹ یکا ب- رکف مکر نے سے رو کت جولیکن ان تھاٹی کےےاس بی میا کوٹ اکم خدد 
انیب کاب کہا مرکو ںکرتے ہو؟ یھی مطلب ہےکردوسرد لکواس دین الام کےقیو لک نے کے لئے کے ہرد یا وگ 
اراظف کر لس ر تل 

ٰ وامشین او ین کے لے ہرایات: رت ااوالیدرداء اف ماتے ہیں انسائن پور ا بھوداجیش وکنا جج بک فکاوگو ںکوالڈہ 
کے خلا کر تے ہو ئے و کیک را کا وم ن نین جائے اورا نف کا ان بھی زیادہ۔ ان لوگو ںکواگررشوت وظمر و یلت تو تن 
تاد تے لکن خودوالل ش ےج سکیا بے ادتقا ی نے ا نکی زم تگی ہا پہہ بات یا رف چا ےکس اھ پچ کا دیپ 
گی برائ یی سکگئی بک ودرک نے پہ برائی بیا نککئی ے۔ 

اکچھی با تکوکہنا تو خوداجائی گی داجب ہین ا کے اتی ساتھ انس نوخ دی ا بر لکرنا جا ہے یی حر 
شعیب پان فر مایا تھا: ما اي ان اححالمكمْ الیکا ال>َاکكمْ عن 9 لڑقی ”نمس اییاننیس ہو ںک ہیں روکوں اورخود 
کروی می راارادوة ابی طاقت کے مطا لن اصلا کا ہے می اتی از تھا یکا مد سے ہے مرا ھروسہ اکا پہ ہے اورمی کی ریت 
وو بھی ا کی رف ہے یں تی ککا مو کا ع مکنا بھی وجب اورخودکرنا بھی داب ہے ایک داجب شکرنے سے دو را 
واج ب ھوڑ ایل جا بے اما قے لف وخ فکابھ ول یی ےگوٹنن س کو ںکا ایک تل بیچھی ہ ےک برائیا لکر نے والا دوس رو ںکو 
چھائوں اعم تہوے ان یق ل کانیں ران تحقرا کا ا سآ یت سے ول لکنا نے پالئل بی درستت یی بلک جع بی ےک 
چھلا اھ مکر ئے برای سے دہ کے اورشوداھ یکر نے اور کے ۔اگرو لو ں تم وڑ ےگا ود ہراگنگا رہوگ ادرالیک کےترک پر اکہرا۔ 
طرای کی جم مکی میس ہ ےکہرسول اللد خقم نے فرمایا: جو عالملوگو ںکوھلائی سکھداے اورخویڈسل کر ے ا کٹل جا 
ھی ےک لوگ ا سک ردکئی سے ذا حدہاٹھار ہے میں نین وو خود ہل ربا سے“ 9 بعد یٹ خرحب ہے۔ممند امک حد یٹ من 
ےک سو الد اف ماتے ہیں محمرارع والی رات شی نے د نیک اکہ ول وکوں کے ون فآ گ کک ٹنچوں سے کانے چارے ' 
لا ہیں۔ میس نے پہ بچھا یرکون لوک ہیں ؟ ن کہ ام یاکہ ےآ پ فے کی امت کے لیب او واعظوعل یں جولوگو ںکوھلائ ھا تے ' : 
ا ےک خی ںکرتے تے باوج لم کے ہیں رکتے تھے ۔ دوس کی عدیث میں ےک نا نکی ز بافیں اوز ہویٹٹف دوفو ںکا نے ۱ 


') ہعومجم 0( 
اہن ۱ ھود:۸۸۔ 9 المعجم الکبیر للطبرانی ۱۰/ ٦٦۸۱۰۱٦۱؛‏ نی ارائت ۶۱ء الترغیب۱۰/ ۳٭ 38 ۱ 
۷۱۸8 تغ البانی ہیی نے ا کی سندکوجیدتآراردیا ہے۔ دی (الس .1ة س نت ۳) ا کا سنداصش کی تھی سک وج ےضیف 
ےاورا کی ے تح فخوار بی آیات 


جج ہٍہ _ججحہ ےجو ےدأڈہ ہےے۔د[ ‏ ۔ تکھہ 09۴ , 


ا سسشے : ُ 
2 بارے ىے'09 بعد مت ہے۔ این انان ای ام انام دوب دقِزہ ڈل ےعد مٹ۶بہودے۔ 7 
۱ ااودال نیٹ فرماتے ہی ںک ا ایک مرح تضرت اسامہ ٹل کہاگ اک ہآ پ تعخرت مان ول سے با سک یی ۔؟پ نے ۳ 
جواب دی اکہکیابٹش ا نکولوگوں کے سافن ےی الاعلا نکہوں جب ہ یہنا ہوگا مت ایس پپشید ور سے ہرد ف تار بنا ہو یکن می کی ا 
کا و پ ملا :نیس جات ال کت مم یئ کوسب سے اض لی ںکہو ںکااس لن ےک نے جناب رسول اللہ ما ےن ےک ا 
ٌ یش کوقیامت کےدن لابا جان اوران ےپ مس ڈ الاجا ےگا ا سک7 نیل1 می کی اوردداس کے اروکرد پا رکھا تار ےگا 
او ری شع ہوک راس سے پوچنیں م ےک فرت اپ نو کی ای با نے ں انح مکرنے وانے اور براتیوں سے دو کے وانے تھے یآ پک 
کیاحالبت سے؟ وہ کی ےکا فسوں می تی ںکچتا تر اور کی سکرج تھا می کی ر وکنا تھالیکن خو نیس رکا تھا۔'مسندام پےچ ہار 7 
می ںی پردامت ے- 609 
من دکی ایک اورحد یث ےک دای ان یڑ ہولوگوں سے اتتاورگز کرےک ہا کم یہی کر ےگا 3 ہن آجریں 
بت گیا داردہے ےک عا روا ایک دہ تا جا ۓلوعا میکوسر رف شاجا ہے اع ایل جساں یں ہوک 2 ۱ ایر مغ یں سے لمَل 
یستو ی لہ َعلموَنَ وَالَِیْنَ ا َعلَمَرَنَ4 ھ6 ' جاسنے وانےاورا ان را یں ان تصرف مل مندلوک بی عا صلی ۸رت 
ہیں بن عکرییش ےک تضور مل نے مایا ”'جلتی لو کجنیو ںکو سک ہیں مےکرتہاری میتی ںہ نی نک رپ تمہ 
جم شی کیو ںآ پڑے؟ و ہیں ےفسوں بھمہہی کیچ یکن خوڈس کرت سے 
ات کت رتس کا سر و وٹ پ نےفرمایا 
کیاخم اس در کپ نے ہد؟ اس لن ےکہاہاں۔آ پ نے نر مایا اگرم انت نآ اتک بت ےبڈ ہے ہو شوق سے دعناشروں 
کرو۔ اس نے 8ہ یچھادہ ح٥‏ نآ یا تکیا ہیں ؟ آآپ نے فر مایا ایک اَامرَوْنَ لاس لیر وَتنسَون انفسہ کیا ما قملوکو ںکو. 
ھا کیو ںام دی بداو خودا پے آ پکوکھونے جار ے ہو؟ دوسر یآ یت لم ون مَالا تفعلْنَ0 كَبْر مق عِنْد الله ِ 
لوا مَا لا تَفعَلنَ0)0 'یوں وہ سک و جو کرت ے؟الل ےک ےبڑی بن ید بات ےکی کو جوخو ہک 3 
تیسریآ یت حعخرتشعیب مایا کا فخر مان رما تا اريْڈ ان احَالَِكُمْ الی مآ انهَاكُمْ عن اِنْ ارِيْڈ! ال الاصْلاخ 9 
یی میں ج نکاسوں ہیں کر ہوں ان می تمہاری مال تک ناننیس چاہتامیرااراد ضرف اپٹی طاقت جم راصلاحکرناہے ےکھنقم 
ان تیوںآ بات سے بے توف ہ9 اس تن ےکہایں ف مایا ارم ایس سےشروں اکرو نف راین مردوے 070 یں 
ےتور فلا نف مایا: جولوکو ںوی ول پت کی رف با ئے اورتووشکر ےتال تال قب وقص شید بتاے بیہاں تل 


زی 


9 حمد ۳| : رہ ششمات الحدرت قراعل 92 احمد ۲۰٠٢٦ ٥‏ وھو صحیح۔۔ 
ات سو رن غیت یں مہم وو ری نشی سی دچیھت 0 
9 حلیة الاولیاء ۹/ ۲۲۲ والسند ظاہرہ الصحة ولکنہ منکر قال الامام أحمد۔ جن ال بای پیٹ نے ا ے سر ددایت تراردیا ے۔ ۱ 
١‏ دج ے(السلسلة الضعیفة  )۴۱٣٣‏ "9 مفعات مس ا سکیکوئی اص یں ء ہے اصلے۔ "0 ۳۹/الزمر:۹۔ ۱ 
رت طبرانی ٢۲ء“ ٠۰‏ ا کی ندم مبدانش ری نگم الد ا یشیف(المیزان ۲/ ۰٠ء‏ رقم: ۱٦۷۷ئ))جی‏ شی اوزولید کے درمیان انتطا ١‏ 
٦ِ‏ ا پےاد ان یٹ نے اےیقحیف کت اردیا ہے۔د بج( ضعیف الترغیب ؛ )۱٦‏ آ(زایردا تتحقیفے۔ ۱ 
اھ ١۸/سف٢٣_‏ مامت ٠‏ 


۴ 


١ 


77پ--: 8 
1 تن فلفوا رم ٦‏ کا اھ الہ جع من 3 


س ہ1 اورصبراورنماز کےسا تھ وروطل بکرود یہ بڑ کیچ ےرڈ رر کے وا لوںے _(۴۵] جوجاتے ہیں اکدد ہا پنے دب ,0 0/) 
وا نےاورا میرف لود فک جانے وا لفے ہیں ]۴٦[_‏ 


کہدہخوھی۲ لکرن ےلگ جاے ۔' ابر زی نکی بے ن بھی این عباس لپن لی ان نو ںآ اتکی لک کےف رمیا ےک ریش 


ا نل وج ےته ےل پندتی سں/تا۔ 
کی ے؟ زامت:۵٥۔۹٢]ا‏ ١آ‏ یت می لعف مایا جا تا ےکن دیااور شرت ک ےکا نوں پرماز ادرف ر کے ساتھ بدوطل بکیا 
29 ف ال سک ب الا ٤‏ اورٹما ڑکواد اگ ۓ رہو_روزو رکھنا بھی صی رکرنا ے اورای لئ رمیا نکوصی رکا ہی ہک ہا گیا لے و 


فرماتے ہیں:”'روز ہآ دھاعبر ہے" عبرسے مرا دگناہوں سے رک جانا جھیا ہے ان سآ یت یلاگ رص ر سے مہمراد لی جا تو 
برائیوں سے رکنالمورشیجیا لکن دوفو ں کا بیان ہوگی' و رسب سے ای زمازے رت روف مات ہی کب رگادد 


میں ہیں مصیبت کے دقت عبراو رگن ہوں ےکر نے سےصبرادد یر ےب ر سے ذیادہ اسچھا ہے ۔سعید بن جمی جال فرماے 
ہی ںکرانسا نک پچ یکو ان کی طرف سے ہو ن ےکا ار اکر نان ا بکی طل بکرنا ودای کے پاش ممھیبموں کے اہجرکاذ تی رہ بھناریغز 
ہے۔الشتعا یکی مض کام رھ کر وادراسےگھا روا کی اطاحت چھو کیوں کےکا موں پنماز سے بڑی وی سے تود 


دو 


خرن می ے ال کا اوٴحی َ اليْكَ من اکب وَاقم الصّلوة اِنٌ الصّلوٰةً ةٌ تنھلی عَن القَحشَاءِ زالسشگر وَلِكُهِ 
۱ ان04 ”مارکا ئم کہ اخ رئیو ںاور بریوں سے روک دالی ہے اور ایا تھا یکاذکربہت بڑی نز سے ' 
رت مذ یف ڈنف رماتے ہی ںک جب رسول اللہ ضف کووئ یکا مکل اورغم میس ڈال د یتآ پ از ڑھا اکر ۓ را 


ماز میس لک جاتے- 9 چنا نی خضندنی کے موق پررات کے وقت جب عخرت طذ لینہ اٹ خدمت تروی الم یٹس حاض ہو تے ہی سپ 


آپ الم کیمازیش پاتے ہیں ۔جخرتہکی ٹن فراتے می کیہ دہ ری رات نے دی اکم سب موم ےگ رای کےرسول: 


اه صَِ ل وَسَلم عَليه یل سمارکی رات نماز یل مشخول ر ہے اور جک نما اور دعا بیس گے رہے۔ ا تق رابن جر رش ہے 


نی خ یلم نے حرمت الد ہرسرہ ٹن کود گے اک وک کے مادے پیٹ کے دردسے تاب ور سے ہیں ہیں ۔آ پ خی نے انا سے(فاری 


۹ مجمع الزوائد رزامندہ وہو ضعیف ا لگیم ند عبدالش بن خراشل جھہور کے نز دی ک شمیف ہے۔د ي2 (المیزان٢/ ٦٤٤‏ ء. 
: زقم: ")6(" رت ترمذی+ کتاب الدعوات؛ باب التسہیح نصف؛ المیزان :۰ ۱۹٥۳)؛‏ احمد / ۰ات ماجه ,۰ ' 


وسندہ ضعیف الگا سد موی بن عبیرہ ال ربز کی یف راد ے (المیزان /٤‏ ۲۱۳ رقم: ۸۸۹۰۰)ٌ الا ید نے اس دوای کو 
ا ضیف تراردیاے۔ دب (ضیف الترغیب؛ )۹٢٤‏ 09 ۲۹/العنکبوت:٥)۔ ‏ ال ابوداود کتاب الصلاةء باب وقتِ 
قیام النبی مغ من اللیل ؛ ۱۳۱۹ وسندہ ضعیف لکی سن می یئھب نمبدانشجپول الال ےگ را کا شاہ سیب بن سنان ڈڑٹڑا کی سنددالی ١‏ 
حر مسند احمدہ ۸/۳۱٦۷ء‏ عمل الیوم واللیلة للنسائی٤ٗ‏ ٦٦ء‏ ابن حبان ۱۹۸۵ء میم جودےادرال سے بے یازکرہ ‏ ے۔ 


9 احمد ۱۲۱/۱ وسندہ صحیح ۱۴۸ ابن حبان: ۸ ۰ین خزیمه: ۸۹۹۔ 1 


کت مت کتجھے پچھے _ حسےہ ‏ عوك _ ےہ جح و _ ججحے۔ _ کوچدِ ےو کت 


ُ 


سن 


: ران ٦ش)'‏ 'ددیافتظر اگ" دش داری رت ت ےت ہک" 0 
پا کردا میں شناہے .“9چ حضرت این عیاس ن قسف می اپ بھائی حضر تشم کے انا لکینی تی ےتآ پ دنا یلیڈ کر لپ 
راۓ ےا رتس لغ اکرممازہش رو عکرد نے ہیں اور بہ تھی نمازاداکہ تے ہیں پچ رای سواری 9۳۷ 0,/ ۱ 

0 ور بتک پاستے ہیں رفس ان دوفوں چزوںص صا و سے اللدکی رم تمس موی ے۔ 0 

ط4 کیم رکامرق نس لوکوں نے تو لوج میی ما وکیا ے' بن کے ہیںکہمدلو لکلام تی شی یت اس کا عرقع سے تے | 
قا رون کےتص یش لوک َا یتیاور برائی کے بد لے بجلائ یکر نے کےگم می ل ما انی مطلب بی ےک یکام 
عبر وصلوۃ رفس کےا سکی جزنہیں بہتصہڈزاورخوف رین وا ی جماعحت کا ہے "تق رآن کے مات دانے ہے مک نکچ والے 
متاح اطا مت تک طرف کے دانے ور ے دی کیا ما گےمے وا لے کی اس وصحصف سے مم توف ہے ہیں ے مریث |٦٦‏ اکسا ال 
کےسوال بر تضور تا ام نے فمر مایا تھا ”یو یز ےلکن جس اشک م یا وآ سان ہے۔ یلا این نہر بے ن ےآ یت کےکمنی 
کرتے ہوئے ا ےگگیا رود پوں کے نطاب میس رکھا سے ما نظاہر ار ےراشا ھی کے ےمان کم کے اقتبارسے ما 
ے-وَاللَهُ َعْلم کے پل کر فخاعین عفت ہےاس مرن نمعم می لقن کے ہے کون شک کےدی مم بھی1 جا سے جیے 
کصسدفاندر۔_۔ نے کے بھی من یآ ج او ری ۷ نے انیل بھی ۔اورصارٔ کالفناڈریا درک اورٹریا ا نل فا وو 
ایاعر کے بت سے نام ہیں جوا دوطلف ہز ول پر دن جاتے ہیں من لین کےعم میں عر ب شع را کے شعروں بی پچ یآیا. 
ہے خووق رآ نکری ٹس اوریل ے ورای الْمَجِرمُوْنَ ار فكَْرْ انم موعٰ) 0 مین کمہکا رہن مکو کرک یقی نکرلیں 
ےک ا ب؟ماسس ی لونک دے جا یں گے یا بین لقن کی میس ہے بیترت نیا مل فرباتے ہی کرت رن میس ایی 
ری نکالفف لن اریم کے تی مس ہے۔الوالالیہ بل بھی یہا ںین کے مم لین کےکرتے ہیں نت میاہرہ دک ری جن 
اس :تاد این جرمع یلیم کابھی بی قول سے ق رآن میں اور انی کا 2 3 ظْنْ ابی ملاق ت040 منج ںا قا مہ 
ساب ےدوچا ر×رناے۔ 

ىک عدرعیث ٹل ےک قاصت کے دن ای کگنہکار بنرے سے ال تھالی فر ما ث گاکیا یٹس نے جھے وڑکی جےکیں 
دتئے تھے ؟کیا تھ پرطرح ط رم کے انھاما تل کیے تھے ؟کیاتیرے لیےکھوڑ مے اوراون فک یں بے تے؟ کیا جے راح تد 
1رح کھانا پاش نےنئی دیاتھا؟ مہ کک گا ہاں پر دردگار یسب پکئوتھا۔ بر ال تھی فر ما ےکی تی اعلم دقن اس بات پر نہ 
اک ہج سے نے ولا ے؟ مہ کی ےگا ہاں اے النند !ٹس ا ےکڑیں ما :تا تھا ۔ اتی فر ما ےگا ریس تو جعیہا جک کو یکیا تھا یما 
یآ جم تھے بھلادو ںگا۔ 3چ اس حد یٹ می بھی لغش ن کا ہے اورعنی میس لقن کے ہے۔ا کی مز یشتین وفمیل ان شا ءارق 
تال تر الله انت مم انفسسؤم 91( سورء )کی رمآ سے گی۔ 

8 مد ۴/٣‏ ۰ابن ماجةء ۸٤٣۳ء‏ وسندہ ضعیف ا لگی ندم ذوادن علیشیف(المیزان ۲/ ۳۲ رقم: ۹۷٦٦)اورلیی‏ 
ُ جن ال بی شلط راوئی ے۔(التقریب: ۲ : 9گ ترمذی۔ ابواب الایمانء باب ما:جاء فی حرمة الصلاق ٦ء‏ ان ماجخةف ۱ 

1 ۹ء ووھو چسن وقال الترمذی: حسن صحیح بای یی نے ا ےئ تراردیاہے۔ د بی( صحیح ترمذی؛ )۲۱٠٦۰‏ ۱ 

إ9 ۱۸/ الکہف:٥٥۔‏ 9ا ۱۹/ الحآفذ٢٠۔‏ ۱ ۱ 

72 ہاہیں پر کتاب الزهد باب الدنیا سجن المؤمن-.. ٣۳۸‏ ۷۔ 9 / الحشر:۱۹۔ ُ 


86ل __ جو _ یہہ ہے بے جسوٰو.۔ _ گچہٰ ‏ _جأإہے ‏ ہے ہت ےہ 


سک ہےج٭ے8ھ 


کل الَعلہ وس 


تس 


دس) سد و ہک وو ود دصووے 
من عَدْل ولا هُمکَرَْنَہ 
نرییش: اےاولا و یتقو ب !می رکی ا ںنحتتکو ما ادکرو جو یش ن ےم یر انھا مکی اورییش نے“ ہیں تمام جہانوں برفضیلت دی ۔[۶؟۴] 
رادان سے ڈرتے رہوج بک یی نددے گےگاادزشفاعت اون ناش قول ہوک او کول ادرف لیا جا ےگااورن 
دہبدد ک٤‏ جا یک [۸))] ٰ 


بی اصرا۔ ال اوران کےآپا دا بداو رانا ت: (آیت:2ے۔۳۸) ہنی اسر اتل کےا پاواچرا وکو یں دب یی ہیں 20" 
ہا ےکیان یش سے رسول ہوئےالن تی اتی اوران کے زیانے کےاودلووں پرائی مرجرد یا یف ای وَلَقِّ اخْتَرناهُمْ 
عَلٰی ِلم عَلَی الَلَميْنَ010 یی ایس ان کے مانہ کے(اورلوکوں پر )ہم ن ےعلم یں فلت رں۔“' ور ریہ اذ 
گال مُوُملی لِقوْیه یا قوم اذ روا مْمَة الله عَليكُمْإِذ جَعَل فيکكُم يا2 وَجَعَلم لو کا واتا کم خَالم وت اَحَدا مِنَ 
اي ع040 مشن' موی نے فر مایا اے می قو !تم اللتھال کی ا رش تکو یا رکرو جقم پرانعا مکی سے ستم میں اس نے ہر 
نات ککیں بادشاہہنایاادردودیاجوقام زا ناوک دیاقاملوگوں پفضیلت سے سے مرادان کے مان کےےتام دوس رے لوگ ہیں اس 
لئ ےک اتیج بیان سے یق أفل ہے۔اس ام تکیضد تفر ایا کیا لكنم حَْ م3 3چ تم بہت امت ہوجولوگوں کے لے || 
بنا یل لیت بھڑا کو ںکا اھکر ےے واےاوز برا وں سے دو گے وا لے ہواورالٹ تھا را مان ر کت ہو۔ کرای لکتاب؟ یھی ایمان لاۓے 
وان نا کے لیے تر ہوہا۔ اعد اورسن میس مر دی ےتور وم فرماتے ہیں عم ہنزویسں امت ہواو رہپ سے ہاور ہزریک 

ہو الک مکی اور بہ تک اعادی کا ذکزان شاءالل ط نع ےہ 9 کیاضی ری سآ ےگا اورکہاگکیا ےک تام لوگوں پر 
ایک اص لک مکی فضیلت مراد ےنس ے ہ ڑھرکی فضیلت لازم ہی لآ یراز نے نے بک یکہاےگمر مو رطلب بات ہے اور میگ 
کہ ایا ا ےکا نکی فضیلت اورتمام امتول پہ ہے اس لی ےک انمیا ۓےکرام خن ا2 بی یش سے ہوتے ے1 نے ئن اس یس بھی ور 
وخ کی ضردرت ہے اس ل ےکا سطر کا عمو مان سے ا گے لوگو ںکوھی شائل ہے او رتقیاقت می پہ نین ٹش سے ند تے تی 
حعفیتاپراڈی یل ایٹراورآ تحضر یگ معطف ٹل جوان سب کے بعد تے جوتم مقلوق ےضل او رج تماماولادآدم کےسردارہیں 
پا دنیاٹ بھی اور خرت م گی صلوٰة الله وسلامہ عليه ۔ 
۱ شی لکوئی سغازش اورفد مرو یبر وقو لکن ہوگا: عقو کو ہا نکر کے اب عزابول سے ڈدایا جا اہ ےک کو یکو پک ُ 
/٥٤ 9]‏ الدخجان:۳۲۔ 9 بن ابی حاتم۸/۱۰٥۱۔‏ 9 / لمائد:٠٦٠۔‏ آ8 ۳/ آل عمران:١١٦۔‏ 

90 احمد٤/۷١٤:ترمذی؛‏ ابواب التفسیرء باب ومن سورۃ آل عمران: ۳۰۰٣‏ ابن ماجةء ۲۸۸٢٦۔‏ وھو حدیث حسن ٰ 
وحسنہ الترمدی تخ ابا ی مین ہو و سس ترمذی: )۲۴۲۹۹‏ 09 ۳/آل عمران: ١٠٦۔‏ ُ 


چھہے مج ات جیہت 
2 ے‫ __ ے سح یت - ہے __ جی ےہ ___ چو پٹھ __ عحبجلہ ‏ جلڈ _ 0ود حیت مد 


0 فومسن دن تر وَازرَة وزر )20 مو ھا اک قامدے یکر 1 
لا يَنهَم رکیل شان لن 0140 تن 'اس دنن پر ایگرم پڑاہواہوگا۔ فر مایا ےا گے ربکا خو فکھا اورپ 
اس دن ےڈ رون دن اپ ہی ےکواور جا پک یی فاند ونس میا گا ول بقل نا شَفَا2 04 لی نس یکاپری ا 
گا نکوئی سفا کر ےنا لک سفارش قبول ہا نکذارکوسغا کر نے والو ںکی شطاغعت فا دہ رد ےگ _ وی ای یپ مکاریٹتول لا 
ر2۸ ےک ہاف سو ںآ با ماد لی سفای ہے اور تگوٹی دوست ۔ ایک ادرمقام پر ہے فد ریگ دایا جا گا ۔ایک اورمقام پہ 
ہےکہ جولوگ فرب رمرجاتے ہیں دہ اک رز شی نبھرکرسوناد سک اود ہار ے عذابول ستچواچا یں یی ہوکتا۔ یک ادرمقام پہ 
ہکافروں کے پا اگ رقام ز می نکی ےر یں اورا ہل اورگھی ہہوں اود قیامت کے دن دہ اسے ہی د ےک رعراہوں سے بنا 
چا یں لو * بھی قب ول نہ ہوگااوردردن ا کعزایوں میس مار میں کے۔اور لے وووز بردست ہرد 711 بھی خبذل؟ ایل ایک اورمقام 
پ4 ہآ ننغم سے بدلدلیاجاۓ شکافروں سے تمہاراٹھکا نا نم ہے ا کک یآ تہارک وارٹ سے۔ 
مطلب ہہ ےک۔ایھان انی رصرف سفار اور شفاع تک آسرا پان ہے ۔ت رآ نک ریم میں ے اس دن سے لے نییاں 
گراوجشن دنع نف یروف روخت ول وی اورشفاعت ۔ اور کہ ے و بیع لہ َ علہ)0 ای رن دق ےہ 
دروی۔ "عدل ک ےلمع یہاں بد لے کے ہیں اور جدلہاورفد ایک سے ۔تضر تک وو ودای روایت مس شذاعت کے پل اورعدل 
کےممفافریضمردی ںیشن بقل یہال فر یب ہے اور قول پہلا ‏ ہے۔ایک اورردایت یس سےتضور مام سے ای اک اکلہ 
ارسول اللہ اعدل کےکیاصی ہیں ؟ آپ الم نے فر مایا ” ف دی 0أ نک دای نکی جا ےگی لی یکوئی ات ہر71 راتس 
رٹ جا 2 جاو وم جاتار ےگا ای سن ان رت اھ سل مل ۶ال فررت 1 رک کے 
اورمقام پے لڑوھو یجیر وَل یجار عَليه)0 ''دہپنادد تاےاورا بی اگڑ ےبحبات دیئے والاکوٹی؟ اکییں۔ 'او رجہ ہے آ کے 
دن شنایرکا سماکوئی عذا بک کے نا لک ی قدوبند _اوریلے لإمَلْكُمْ لا تتَاصَرَوْنَ بَلَْ هُمَ الوم مُسْتَسلمَ6)0 ”7 ت 
آ کیل ایک ددسر ےکی موک کرت ے ؟ پکرووسب کے سب نگکردکن جھکا ئے تال ف مان یےکشرے ہیں ۔ ‏ آ یت مین سے 
لإفلو لا تضرھم هُم اَی ین اتَحْدرًا من دن الله قرتاتا ك0 ائغ 'ج نکی دوالہ کے سوا اک نزد کی کے لے و جا پاٹ 
گمرتے تج ے1 سیوھمووو و وید یہ , 
مطلب یہ ےکییھنس فا ہوکمیں رشوتی ںکفکئیں خفاعتیں مکی ںآ بی کی ا برا وفصرت ہ گئی۔ متا راس عاولی اکم 
جار وقار اللہ تھاٹی ما تک الملک سے بپڑاہے مس کے ہاں سفارشمیو ںکی سفارمیں اور مددگارو لک حدد یکم ضہآ ے بہ اب تام || 
پرائو ںکابدلپنتاڈ ےہا میا لکاکمال بندہپردری اوررتم وکرمم ادا واکرام ‏ ےکنا ہکا بدلہ براجردے اورج یکا بد لیک اکم وس 
ا گنا بڑھادے۔ف رآ نکرمم یس ایک مقام پرارشادفر مایا ےک ایل ذرانھہرا کہ ان سے ایک سوا کرلیا جاک ہآ می ایک 
دوسر ےکی مردے ہ ٹکرا گرم کیو شفول یں ؟ بجگہمارے ما ےگردان جھکاے اذا فان بنکٹرے میں -0 ٰ 


0 ۸۳/ اكب۳۸۔ ت ۰ عبس:۳۸۔ 0 البٹر۸3٥۔‏ 9 برامیم:۱١۔‏ ۱ 
۸ ا الطبری: ۷۰۹/۱ ا سکیس مر امعتل بح ضیف ے۔ 00 ۲۳/ المزمنون:۸۸۔ 4 
٤‏ 9 ۳۷/ الصافات:٥٢٦٦۔‏ "09 ١٥/الاحقاف:۲۸۔‏ لٹا الطبری٠‏ ١/٣۳۔‏ ا 


سی 7 سس مسسسسسے - 
إچے٭ے۔ _ کو ٰ.۔_ جن ِ__۔ ٭عیورکِ ۔ مپِ ‏ ہڈ__ کے کھت ...ےا 


89 9-0 


1 انئردن ال ہیں سیل و تاب ۷ یں 
ھی تر وق (یاکئ سن ار حر با 
- کات کة 7 غرَقْتاالذ سے فرع 5 وانٹ تیر نظروْعہ 
سر 


تن سس نک ج تحت 


کوٹچھوز دی تھے۔ ال جات دسینے شی تمہیارےےدس بکی بل کی عب ربا یج ھ( )اور جب جم نے تھارے لے درا دا یں اس 
سے پارکردیااورفرگو نیو ںکچہارکیانکردوں کے ساسے اس ما بودیا ([95] 


0 


کی ایی مر انعا بات ے2 ٦‏ ت:۲۹۔۵۰)ان] ات میل نر مان ارک تھاٹی نےکہاے اولا و لت باھریاں 
ربا کی یادکھوک یش ےش یں فونیوں کے بدتز ین عزالول سے کاردا فرکولن نے اک تواب وھ تھا کہ یت المقدی کا 
طرف ہے ای کآ ک بھی جولص کے بجی کےگھ می بح سکئی اور تی امرائل کے مکانات یس دوہی ںگفیج سکیحی رین یک بی 
اضر گی 22 کن برا ر: شس کے پاکھوں فرکو نککاخھرورٹو ے گا ادراے فدائی دگد ےک ب رت ین زا گی ا سس لئ اس عون 
نے چچاد ول ططرف اکم جار کرد ےکہبتی ار ال یل جو پچہہوسرکاریی طور سے اس با کا خیال رکھاجاۓ اگرلڑکاہونذ فو رآمارڈالا 
جاۓ او را گر کی ہو کچھوڑ دی جائئ اور بی اس را“ ال سے نت بیگارلی جاۓ اورمشقت کےکا مو ںکابد ان پر ڈال دیاجاۓ۔ 
یہالعزا بکیا خی رلڑکوں کے مارڈالے س ےک یکیاورسورٗ ابر کیم میا ایک کادوسرے ‏ عخطف ڈالا کی پورنش رر لن شاءالڈ 
تال رق کےیشردرغ مں میا نکا جا گیل توالی ضبوٹی دے ہہارامددظرنائے اورتا ترک ےآ من لیس وپ کمن لیا 
دسینے ادہش یکرنے کےآ تے ہیں متقی دہبرابر دکدد نے جات تھے کہا سآ یف مم پل بیفر ایاقھامیریی انتعا مکی ہوک لحم تکویا کرو 
اس لیف مونیویں کےعز ب فی کور پرلڑکوں کے کرنے سے بیالنفرمایا اورسورةابرا کیم کے روح می مایا الیم تھا ثت۱۵ا 
توںک و ادکرواس لئ و ہال خطلف کے سا تھ بین فر مایا حا ایت ںکی تحدارزیادہ ہو یجن ضف رت عزالوں ناو زین سی نے 
ےکی نحضرت وکی|عِا کے پاقھو ںحیات دلوائی مع ر کے یے بادشماد ما لی دغیبرہکغاریش سے ہو جے ان س بکوفرکو نکہا جا سا تھا 
یرم کےکاف باد شاو وقیعراورفارل ک ےکاخ بادشا وکوکس بی او جن ک ےکاخ بادشا وع اورعیشہ کےکافربادشماوکوم ای اورہند کاخ باوشاو 
کواعموں ساس ف رو نک ناممولیدین مصحب من ریا نتھا یخس نے مصعب من ریان ا کاہے. بی اود الم من سام بن دح 
١‏ گی اوااو یلںتھتھا۔ا ان نا گ انل یس اہر کے فارمیو ںک 7 ین سے تھا نکی پنکاراوراعنت! جال پازل ہو- 
بپکرفرباااس غجاتد نے یش ہار طرف سے ایک کی بھاری یھی با سے صل ہی1 رکش کے اکن ن یہاں برابن ا 
ع اس ون میا ابو العالی دی ین دفیم رہ ےنت کے مت منقول ہی لہ امتان او رآ زمائش بھلائی براکی دوفوں کے ساتھ ہوئی سے 7 
۱ نبا بل ا ءکا ]برا یکیآ ز ماش کے لے اور ایان وب لفظ بھدائی کے ات ز ران کے لگ ےک آن ہے۔ بیگہاگیا 


وہہ وے مہم مو ےچ 


۵7 ابی ۸/۱:۔ ۱ 9 لطبری ٤/۹٦۔'‏ ۱ ... 


ہہ _ج ہے نہ حوہوہ تہ ٭ججچےہ ۹|ں[ یہ۔۔ چکہ ےوود -گچعوتجوجے 


ےکس مس تہار ئ1 ےت ےت 
قرٹی یی “اس دوسرے مطل بکوہ ہو رکا قول لت ہیس لو اس میں اشارۂ ڈح وخیرہ کی رف ہاور وک 7 
کےہہوں کے۔پھرف ما اکم نے فرحونیوں سے بچال انم موی ولا ےسا تنک لکھٹرے ہو ئے اورفرکو نہیں پڑن ےکوٹگلان بھم نے 
تمہارے لے پا یھ راکردیااو میں میں اس می سے پارا تا رکرہارے سان فو نکاس کےمشکروں سیت ڈبددیا 20 0 
ٹیل سور وشعراء می آ7 گی ان شاءالف تھا ۱ 
عمرو بن ٹین اودگی یکلہ و ررانئے ہیں کہ جب فعضرت موی اسر اش لکو نکر کے اورفرعو نکوب رہوئ یتو ا ان ےگا 7 
جب بو ےب س بپلواور یپ کش لک رڈ الوںلیگن اس رات قر رت ال ی ےم ک کم رن بولامر کی داز سے می فرکون نے |[ . 
ایک م ری ذ کی او کیا اکراسل سے پپی کا لکچگی سے میس فاررغ ہیلوں اس سے پلہ چو اکوقطیو ںکالشگرجارمر ے پاس عاضر: 
ما جاناجا ہے چنانحاض رہوگی' اور ییکحون انی بڑکی جححی تکو لن ےکر بی اس رای لکی ہلاکمت کے لئ بڑ ےکر مز سے اکا اورور یا کے 
کنارےاکیل پالیااب بی اسرائحل پردنیاتک ہ وی ےن ذف رو نیو ںکیکوارو کی بیینٹ چڑ ھی سآ گے بدھییس تو مچھلیو ں کال 
یں۔اس وت حضرت وع للا ےکہاکہراےاول کے تھی !ا بک یاکیاجائے؟ آپ نے ف رما اعرر بآ کے1 کے ے۔ بی أآ_ 
نہوں نے اپناکھوڑاپانی یس ڈال دیا می نگہرے بال یخس جب تو ٹےکھانے لگا رکنار ےکی طرف لو فآ ے اور بی ھا اے موی ! 
رب کی مد دکہاں ہے؟ ہم ہآ پکوگھو ٹا جاثنت ہیں ض رب تھا یکو تن م ریما یکیایاکہا۔ اب حضرت موی مل یطریف یآ 
۱ یلکڑی دریا ار ککڑی کل تا پالیانے راستہد ید یاادد پہاڑو ںکیطرح مت ہویا۔ 
حضرے موی فا او رآ پ کے ماسثن والنےان راستوں ےگ ر گے _ ٌ یں اس ظر اراۃ تے د چیک رفرکون اورفرکونیوں نے 07 
اس ےگھوڑے؟ یا را تے پر ڈال د گے جب نرکو نکاسارا وربا امس ان گان بای کول جان کا ماود پازوںط رف ,9 بل ہوکئ اور 
ماد ے کے مار ےڈوب ہرے۔ تا ا عمل نےثررت كإا یکاىظاردا 1 2 20-) ےک ہے دککھا یس ہے وویبت کی 
ون ہے ایا زدکیا وو نکی بر بادکیاان کے لئ نون یکا سب بی۔ مم رد ےکہبدن عاشور وھ یھ یٹ کی وی ارت 
ند اتل حدجیث ےکہ ج بتضود ففا مھ ینہ مم ستش ریف لا ئے فو د یگ اکہ بکہددکی عا شور ہکا روز ور سکیتے ہیں ۔ کو چچھاکہ 
تم اس د نکاروز وکیوں ر کت ہو؟''انہوں ان ےکہااس سل جےکہاس مبارک دن یں بی اس راہ ل فرون کے ہانھوں ےآ زادہو ے 
اوران کان خحرق ہواجٹس کے یشکرس میں حضرن موکی ولنلاا نے بیروز و رکھا ۔آ پ ام نے فرمایا حم ٹس سے بببت ذیاددجقرار 
وی کاٹ ہوں یں تضور خم نے خو دی اس دان روز ورک ودلوگو ںکواگی روز رک ےکم دیا۔ لک باریس می این ماجہ 
ونیبرہ شی لپگی ربحد بی موجودے ۔و٭ 
پا ایک او ضیف حدیث یش ہک رسول اوفہ طڑلم نے ف مایا اس نال تھا نے ا اسرا یل کے لج مال یکوکھ ڑا را : 
۱ ۱ وو بت اوت می ہیں اوران کے بی ز یر اض کان ے' گی زیادرضیف ہں-۔6 ۱ 
کے احمدء۲۹۱/۱:٦/‏ ۴۹۳۴۔ الکی۔ ند یفاری وسلمہکی ش رط ے۔ نیز بگ(الم و سوعة الحدیقیة: )۹۳/٤‏ 


6908 جم کتاب الصوم باب صوع یوم عاشوراء کھج ٠۰‏ صحیح مسلم: ء ؛ ابوداود سی وپ ۱۷۳۰۱۔ 
۱ شا یٹ اھت سی کرد الضعیفةت ۱۱۹۹) اار یت ٣عِفرواء‏ بت سے 


0 


- 


سرد رو سو۔ وو سے سر و سے ہا 
کے وعںل۔ دی آربعین ایل 


ہے ذاکتا ات 


21 و سے 


ہس نل رون وَاقال 
أنفسکم باتاؤ دم الیل کمو اک ےج ہر 


تل باریڈی قتاب علیلی إِنَة هوالکواب الیم ة 
نجیر یی مر نے زس )می ے۲ شا ا ئچگرتم نے ال کے بح دراو جناشرو کرد یااو رظا لم بن گے _[۵۱] 
. ھم نے باوجوداس کے پھ بھی میں موا فکردیا کرت شک رکرو (۳ش]اورہم نے (حضرت ) موی لا کنمہاری ہدایت کے لئے 
تاب اورٹھزے عطافرماۓے ۔[۵۳] جب( حعضرت ) موکی اي نے اہن یو مس ےکہاکہاے می ریف ممچھپر ےکوستب ودب کرقم نے انی جانوں أ. 
پل مکیا انم اپنے پیداکر نے وال ےکی طرف رجو ںکرو اپآ ہل می لکرویتہارک مہش رما اللہ کے نز د یک ای بی ہے و ہار ول 
کر ےگا۔و ول فو لکر نے والا اودررقم وک مکر نے والا سے_ [۵۳] 
ایس را ںکا وعدو اور پھر ےکی جا: [آ یت :۵۱۔۵۴] یہا ں بھی الڈدتارک دتعالی این اصانات یاددلار ا ےک جب 
تہارے بی حضرت مدکی عف ا اس دن کے دعدے پتمہارے پاش سے گن اود کچیچے تم نے پھر ےکی لجا شور حغکردکی پچھر 
ان کے؟ نے 71 ے انگ نپ ہے تو کی و جم نے ہھمارے اج ےک جن اوج دگھی ننشی دی 702 یں ہے 
(ََٰعَدنا مُوسی این ۸8 وَانمَمَْامَا بقشر)0 ین ”م نے (خرت )موی اق میں رات لکا وع کیا اویل 
بنڈھ اکر پودگی چاٹاس راو لکاکیا۔' کہا جانا ےک یوعد ےکا زمانہ ذدالقحد وکا پورا ینہ اوردل دانع ذوالجہ کے تے۔ مر واقہ 
فرگونیوں ےنجات پاکرددیا سے نپ حکرنل جانے کے بحدی لآ یاتھاکتاب سے م راد را سے ادرف رقان ہراس جک و کت ہیں جوتن || 
درافلل ایت وضلاات می فرقکرے۔ تا بھی اس داقتنہ کے بحدری یی ےک ہسور؟ اعحراف کے اس وا تہ کےمطرز بیان ے ظا ہز 
ا ے۔ ددسری مہ ینغ تا الکن ار لی 04ب آیا بش ہم نے مابقہلوکو کو ہلا ککرنے کے بعد 
جعنزت وی ناکود وکتاب دی جوسس لوگوں کے لے اضیرت اف زااور پرابیت وڑمت ےت اکردونشیچحت اص لکر میں یگ کا 
گیا ےک وا زانکر سے اورخود ا بکوفرقا نکہاگمیا ےمان میٹمر جب سے حس کہا ےکتاب پرف رفا نکا طف ہے مین کاب 
بھی دی اورججر و دیا۔درصل 5ء کے اخضہارے دوتو یکا مہو ما اکگ: ےاورا یا ایک چز دنا مول ےابلو را کلام رپ ٰ 
میس ؟ یاککری ہے شعمراععرب کے بہت سے اراس کے شاب ہیں _ - 


٢ ۱ - ۱٤١ الاعراف:‎ /۷ 9 
۱ ۔٣٤ القصص‎ ۹ 


ع بی ہے 


ث حاي نری الله 


اللہ اس 5 


کے 


مس سس سم ہت 
کیا سزائٹشس )ت تار د سیت ہو ےک یکر بی 01 بایان پچ راس لن ۓےکرتم شک رک ار یکر وا مموت کے بحدیھی چم نےمہیں ذ ند کرد یا [9۹] 
٠‏ یہاں ا نک ےکا علر یہ بیان ہود ہے ۔انہوں ن ٹر ےکپ چاا ور سک محبت نے الن کے ولوں می سک رک رکا چک رحضرت 
مکیا ایا ےچھانے سے ہش آ با اور نادم ہو اوران یگمراجی ایی نکر کے نو بہداستففارکر نے جب ای مم و اک یمک ہیں 
ا کرو چنا جا نہوں نے بیکیااور اتی نے ا نکی تو لکی اور قاتل ومطتگل دونو ںکیش دیا ۔ا کا رایان د٤ط‏ 
تی ریشآ گان شاءافدتالی نخرت مدیعِيلاکارفرما نک اپ خالقی ےر ۔گروتار ےک اس ےب نل رکیا ہوم الہ 
یں اتا یکر ے اود جو ٹیر ںکو۔ ایک ردات ش ہےکہموی یلا ای پک ای ادن جن لوکوں ن ےھ 
جا تھا یس ؛ٹھادیاادردوسرے لو حکھڑرے ہو سے اون لکرنا ش رد عکیا۔ ق ری طود اھ را بچھایا ہوا تھا جب ان جیا پٹ کیل 
روک دی ایا ا رکر نے مرمعلومہ واکیمت رب رارا ارآ دٹیاگی ہد گے ہیں اورسا رتو م مک تذ رق دل +دگی- 9 ۱ ۱ 

ای کحخ تفر ما ن تھا صےان لوگوں نے کو رایا اوراپنول اورغیمرو لک جال رین کیا یہاں اتک ررقت ا لی ےا یں شا اور 
مویا فلا سےفریاد اک اب ا سکرو تق لکوشمیدکااجرد یا ات لک اور بای ماندہ رام وو ںی ول فرماکی اوراکیں چہادکا تو اب عطا 
فمایا ہی ان اورنضرت ہارون لج نے جب ا طرح ا فقو ای ء کیکھا نو دعاکرنانشرو کی کراے اللدا اباب اسر ال مٹ 
جانہیں کے چناغچرایں معاف خر مادیگیااور پردردگارعا لم نےفر اک ےعمیر ے ‏ نامقل ںکافم زرکردددہادرے پا شمییروں کے 
دیج ڈل یں دہ یہاں زندہ ہیں ادرروزیاں یار ہے ہیں اب مک گواورالی کیو موب رآ با ا اورگورلول اور٭ ہوں گر یوزاریاموف 
ہوگ یوار ئجز ےت مرے او کچھ مال ؟ نی نم بج ڈُل پاپ جیڈل بھا تُول بھامٌوں انل دخون م قوف ہوا اور بت اب و 
رم نے ا نکی ول فرمائی۔ 


[آءت:۵۵ ۔-۵۷] موک فلقِلا جب ابنے ساتھ بی اسرائیل کے ست رآ دمیو ںکو ےک راد کے وععرے کے مطاب نکووطور پر گے 


اوران لوکگوں ن کلام لی سنا نے حضرت موی انا سے نے گے ہو جب ما میں جب ال تا یکواپیے سا سے نہ دگیولیں۔ 
ا ںگمتاغمانہوال پران پآ سان سےان کے د یھت ہو ےل یک ری اورای خت ہولنا کآ داز بلندہوئی بس سے سب کے سب 


۵ گے وی و لام دکےکرگرمیدزادگق رن جےاوزروں ور جناب باری تعالیٰ مش عق کر نے ےکراے الیدا بی اس ایل میں کیا جواب 
ٰ گأ دوںگار جماععت نان کے دا اروں اورکہش ین وو ںک یی ۔ پردردگاراگر بجی حا ہ تا نس اور بے اس سے پیل ای مارڈ الما ا الا 


0( ہقفو ںکی ہوقونی کےکام یں نہ یکو بیدعامقبول ہوٹ اورآ پکو جا گیاکہ یی ددیص لپچھراپ جن والوں مس سے تے یس زال 3 


1 7 ہیں زند ٭گردیااور ایک کے بعد ای کک کےسبزندہ 28 69-2 ایک دم ے کے ز دہ ہو نے کو اک۸ و اد تار 


9 ا لی حاتم۱/ 1۷1۲۸۱۲۷ ؛الطبری+ ۸ ۰۸ء-۔ِ ہگ ابن ابی حاتم ۱۷۳/۱۔ ا 
گاھھھف ت رت 


سس مم 70227 نس کتائی ٦‏ 


0 


۷0 


017ا 0ہ وک پا لآ ئے اورا کٹ 
کھج جتے ہوۓے دیکھااوراپنے پھائیکواورساھ رک یکونویہکی ٹر ےکوجلا دی ال کیا راگودر اٹل بہادیا ۔اس کے بعدان ٹش ٰ 
ےبہترین لوکو ںکویچ نکراے ساتھولیاج نکی تندادستزی او رکووطور ین کر نے کے لئے ۔ انس کہ یتم فک رواورروز کو آ ۱ 
۱ اک صاف ۷و جا کرو ںکو ما ککرلو۔ ج بگحم لی لو ریا یچچ اناوگوں ن کہا 7 !الین دختماکی ے دعا جج کہ للا 
وا کل تی بھی سناے ۔ جب مدکی ِا پہاڑ کے بس نچ ایک بادی ن ےآ کرسمارے پجا کڈ یک لیااد رآ پ ای کے اد |ٴ 
اندرالدتھالی خر یب ہو یئ ۔ ج ب کلام ا شرو ہواد تب موی ول کی شا ی نورے نکی رظرپ کیکوئی/ ہسرنظر 
اٹھان ےکی تا بکیں رکا تھا رآ تل ریت 7غتاض نا زوا ان ف کے سا 
نے دان بھی ال رکا کلام سننے گ ےک انم عم احکاس ہور ہے ہیں جب کلام ال نت وا تاب گیا اور ینان لوگوں 2 
پا فو یلو ک نے مگ ےکوی ! پی مق ائیمان ندلا تم سے سی سے 
ٰ لن پیک ارآ بااورسب کے سب لاک ہو ۔ 
اب موی انا نے خلویس ول کے ساتجھ دحا یں ش رو عکیس او رکنے گ کان ےت بی اچھاتھاک ہم سب اس سے پیے ی 
لاگ ہوجاتے۔ بیوقوفوں کےکاموں ری بلاک کر فا ےوک ا 6ئ یل کے اس 
جاؤ لگا ا لکیا جواب دو کون می ری اس با تک ا ہا ادراس کے رکون ابھ پرایماان لا ےگا ؟ اے الد ہما رک یتو بہ سےا ول 
انرم تل وکرمکر۔حخرت موی انی ضوح زتحضوح سے دا ماسکتے ر ہے ہا ںک کفکہ پر وددگارنے ال نکی اس دع اکوقبو لف ایا 
: سوہ ۔اب ہب نے فیک زان ہوگر کی ااہ سو ھ72 یوتتاا ۶ اک جب٣‏ بتک دہاپنی 
جا کو ہلاک ت کرس اورایک دوصر ے کول کر میں میں ا نکی نے رقبول نیف ما لگا دی ی زی و خی رہ سکتے ہی ںکہ یداہ بی اس انیل 
آاے؟ یں ای کے بعدکاہ ےا سے یی مو ہوا کہ بیخطابگوعام ین تقیقت یں اس ے مرادیجی می ہیی ۔ 
رازکی نے ےا نار ان سن تنصوں کےقصہ می ںکھا ےکا نہوں نے این لین کے مرگ اکر اے می ال !اڈ تھا ی سے 
دعا مج ہکردوئیں نی بنادے۔آ پ نے دعا کی اود دوقبول ہہوئی ین بقل خرعب ہے۔ موک مان کے ز مانہ بی سوا نضررتں 
پارون پا کے اوران کے بعد حخرت لوشحع نون نا کے اورکی خھومت اتکی _ائل ا بکا ہیی وکیا ے کان لوگوں نے ابی 
۱ آ| آ دھاکے مایق ارگوا ی٢‏ 1 کرای ما میکھابینگی غلط سے اس ل ےک تو دعحخرمتہ موی تنِا نے جب د یدرار بارکی تال یکا سوا لکی الو 
یش کرد ایا نچ ربھطا رس راشفائص دیدار بای تھا یک اب کے لا تے ؟ ال لآ ھ تکیافمی ریس ایک دوب راقو لی بھی ہےک موی توراء 
بت ۓ جواحکامکا جھو ھی اوران کہا کیا گناب ےاس پگ لکرواوہمہوگی کےساتھھاس کے پابندہوچا وق دہ نے گے 
رت !نمی سکیات راڈ تھی خود کرظاہرہوکہہم کیو می شکتا ادج ہےکددوآپ سے با کر ےاود ہم سے غہکرے؟ 
و وش یں کے۔اسرقول ران کے او غحضب لی نال بہوااور ہلا کفکرد ہے سے پچ راہ کے ۱ 
یئ پل حضرت وی انا نے ای سک اکا بے انس نے را کوتھامملو ۔ ان ول نے پھر کا کیا ا بکیاع تفر شنے پہاڑ اٹ اکر لا ۓ اوران کے 
0 سروں کےاو تک کرد یاک اک رنہ مان کےا مہ پ ےم وی بس سیت 0 
یی اٹ اورریی ملف ر ہےٹشنی اکا ای ان بربرڑگی جار رے۔ 
0:7 الطبر ی۸۸/۲۰۔ ْ 


۰-._ عتتھئف ' ٭ ‏ ے6۸ __جرپس_یی علعبيہهہ _ جحیو ‏ حٹوہ جو ___جھاہہ __ حلمکہ ےہ .3ک 


ینز مم ے7 کو تب ( پچ6ٔ۰٠۔‏ 
۶ یک یہہ و وٹوداپٹی جاٹوں مل مکیاکر تے تھے ]٥۶(:‏ 


اوردی یلیہ نے کہا ےن لو کت می ںک جب انہوں نے الال کی یڈ بدوست انی ہل مرنے کے بعد نرہ ہو ےت : 
نکی شر ان پر سے ہہ ٹگئی۔اس لئے ےکا بن ددرت ےک سب چئھما نی ۔خودان پر ید اردات بش لآ لی اب تد بی کے|| 
ارام وگیا۔ دوس ری جا مت ابتی ےککیں لہ او چودا س کے ود اتکا شر کے ملف رے کی وک ہرعا اللطفے۔ ۱ 

قرٹی یلیہ کے ہ ںیک تول بی ہے یاسوران برقدرنی طورے؟ ے تے جواکنس پابندی شرع ےآ زاوکی کر سکتے ۔نود 
تی اسرائیل نے بھی بڑے بڑ ہے جزات د کچھ خودان کے سادا سے الپ ےکا ہدئے ےکہ جو پالُنل نادرخلاف تال اورز بررس تآقزات 
تے باوجوداس کے دوجھی ملف ر ہے اک یع رب بیٹگیا یک نول بھی ےاوردا جع ام یھی بجی ہے وَالله اعم 
یا ا۔ الب پاولو ںکاساے: رایت ]اد مان ہواتھا اک فلاں بلائئیں بھرنے تم برسےد کرد یکی۔اب جیان اد ما ےلہ 
فلاں فلا ںات بھی ہم نے میں عطافرما میں ام مکی تع سے جوککہ یا سا نکو چم پالیتا ہے اس لئے ا نمام کیچ ہیں ۔ 

ایی کا بدا جداد ران کےسروں پسا ےراتا ےسا یوبن با اج ےاج عد یٹ 
نیس ردب سے این ای ھا تم یڑ و کت ہی ں کاب نع رز رع بن الس ایل شاک اورسدکی ن بھی مپ کیا ہے سن او رق دی نے 
بھی ای تا مدکی ہے ٹم لوک کک می نک یہ بادل سعمول کے باولوں سے یادشنک والااورزیاد ود وتھا۔ گیا نے رات ہیں 
دی پاول تھاجنس میس ال دتھاٹی قیاصت کے د نآ کا ۔ابوض یفکاقو لبھی می ے لمَّل یَنظْرُوْنَ ! ال انْ یائیھم ِيهُمُ اللهفیٰ کل 
ً و وَالأْهاِکةڈ)0 0 ا اس یت میں ا سکاذکر ےک کیا ن لوگو ںکوا سکا انار ےک رائڈتھاگی بادل ۲ی ي1 ئے او رای 
شش مکی دو بادی ے مس میس بردوا نے د نف رخ شش نازل ہو تے۔ ْ ۱ 
ا :کن ان برانر ادودرضشقول پراتر اتھا۔ بی جاتے تھے اورش کر کےکھالمی اکر تے تھے ۔دہ - 
گ ا کا کر کول یکا ے شف مکی طر کا تھا ۔آادہ لے فخرماتے ہیں اولو ںکی طرح مان کےگھھروں میں ات رج تماجودودی نےزیادہ 
سفیدراورشہد سےز یادو ٹھا تھا ے٤‏ سا کۓ کرس ورج ٹنیک ؛ترجر تا ظا وش اہ گرا ر کے لئے ای مقدا ریش لے لپ 
ما جا اس دن کان ہوجاے اگرکوئی زیادہ نےتذ خراب ہو جات تھا _ جمعہ کے ون وووود یکا نے لت تھے جعراددہفتکااس مل ےکہ 
2 زا نک بڑاد نتھا۔ رب بن الس ا کت ہین شہییصی چڑی جس مس بای طاکر بے تے شی ہنی فر مات ہیںٹھہاراینہد |۳ 
ا ںی نکاس ترواں حصہ سے ۔شعمروں می ںچھ یم نشہد کی می سآ یا سے بی سب اقو ا لقر بر جب مہیں ۔نحرضیکہا ایک یھی انیس بلا 1 
0 اف تخل لق ھی اکرصرف ا ےکھایا جاے تو دہکھان ےکی ھی اوداگر لی ں طالی جاتے وپ کی یی اور اکر دوسریی 0 
۱ چیزوں کے ساتحھع رک بکرد یا جا ئ ےو اور یہو جا ی تی ان یہاں لکن سےھراد مین شمپورئیں ۔ 
٢۲  ]٤‏ / البقرۃ:٢٠٦۔‏ 


اپب ہے نت ہے لس یس لیا ایس ری لیس کال دم سس جھے مد دی ٹا سج پ ہوح 
9 مٗ”ٰٔمجہمںےسےے جےےے۔۔-- ےچ وے۔۔ _ مہ و٭۔  _‏ ہج __ ح لہ _ کیہ _ ہن __ یہ ٢ے‏ کھے س 


ہے وت ٢‏ 0و س7 : 

جھس مہ جدہ جو یندکمجورو نکی ای عم ہےدہ تی جن ہے اوراس می ز ہرکا تر یاقی سے ۱ 
میعن میس سے ہے او دا کا پا ی لگ کے وروی دوا ے۔ بعد بی تن نخریب ہے۔ دوسرے بہت سے طریقوں ے ' 

1 ےج تد یت کے بارے میں اختلا فکیاجوز ین کے او پر ہوتا ہے مس : 
کی جو مضو میں ہوینں 2 کن مس رض پ نے فی :ھی قذمعن بیس سے سےاورا سک بای 7 
لئ شذا ہے سلوکی ای کک مکابرندہ ہے یا سے ہک ڑا ہوتا ہے سرتی مال رن کگا۔ جن بی بہوا میں یس اوران برندو ںکو 
و ال لاکریش کرد یں ۔ بی اسرائل انی ضردرت کے مطاب نیس پلڑ لیے تے اورذ نکر ک ےکا تے تے او راگمر دوس رے ون کے 
لئے رکھت و خراب ہوجا ا اور جعہ کے دن دوون کے لت کر لے ت ےکی دنہ ہغتتکا دلن ان کے لئے عیرکا دن ہے اس دن عبادات 

|| یس شغول رب کا اور شکاروغیمرہ سے ین کا عم تھا ۔یٹنف لوکوں ن کہا ےکم یہ پرن دکبوق کے باج ہوتے تھے ایک سی لک لسبائی ‏ 
چوڑاگی مم ایک مز ے کے برابراو ناڈ عیران پرندو لکا بدا تا تھا۔ بیدوفو لچ ان بردادی تم مل ا7 کیائیں جہاں انہوں نے 
اپنے پر کہا تکاس جنگ میس ہار ےکھا نے کابندو بس سے ہکا تب الن ین دسلوگی اتا راگیا۔ 

اور جب حخرت موکاعاِيانے پانی کے لے درخواس تک پر دددگار الم نے فر ما راس پھر پرابنیلکڑی مارولگزی گت ری اس 

ا سے ارہ جٹے جار ہو من ادر نی اسر اتیل کے بارہ می تی تے۔ پرقمیلہ نے ایک ایک چشم اپنے لے باف لیا۔ راہ کے طالب 
ہوم کہا ںیل میدران می سارہ کے بغیرگز مشش ہو اتی نے طود پا ڑکا ان سا مکمندیاد وگیال اس دوققدرت لی ے جھ 
مپاس دہ نے ہوئۓ ے ددان کے ند کے بڑ نے کے سا تھ بڑحتار بت تھا۔ ایک سال کے کال باس ججوں ججوں ا سکاخد وقاصمت بڑھتا 
جاتانردہ پا :جرالی پڑلی ٹرمیلا ہوتا_ ان تما تو ںا ذکرختلف بلق رآ نکر می موجود سے جیے یآ یت اور اذ استَسظ ی4 وا ی 
سی 
.۔ پٹ اش کت ہیں سلوی ش دک کتے ہیں انا نکا ریقول فلط ہے۔مٴ رن نے اور جھ ہرک نے> بھی یکہاےاورا 7007 
رت اوریف اوک اور کی یی سے ہیں ۔ٹنن ن ےکہا ےک ایک دداکا نام ہے۔نسائی اجسائی بے کت ہیں 
سلوی واحدکالفطا ہے اورا کی شع سلاو یآ تی ہے اون کت ہی ںیئ یس اوزمضرد میس مبچی میضر ہنا ےشن لفظدسلوئی۔ الخرض ایر 
تا کی دڈنستی ہیں نیاکھا نان کے لیے مرا عکیاگیا لین ان لوگوں نے ارڈ تال یک ال یتو کی باشکر یک اور می ا نکا ابی جانوں 

| پچ مک تھا باد جود لہا سے یھی بہت سارک اللکینتس ان پ نازل ہوچیاھیں- 

لا ما برک را کا ایمان اور بی را ئل ایک مواز نہ: بی اس اض لکی عال کا یف ہآ گھموں کے سان رکہکر پچ ر اواب رسول و 

ادخ گی حالت پنظ ڈالوکہ باوجودقت ےنت ہیں ین کے اور ے انا انی برداش تک نے کے دو اتاغ رسول پراور -< ۱ 

2 صحیح بخاریء کتاب التفسیر باب لإوِظْلََا عليکم الغمام ۱۷۸۷۷یک وانظر۹ ٦٦۴‏ ء؛۷۰۸٦:‏ صحیح مسلم ۱۲۰٢٣٤۹‏ ترمذی ۱ 


ا ۲۰٠۷‏ نسائی؛۱۰۹۸۸۰) ابن ماجة ٣٤٤۳۔‏ ۔ 89 ترمذی؛ کتاب الطب؛ باب ما جاء فیٴالکماأہ.....٦٠۰٥۔‏ وسندہ لٴ 
اہنت امسپوای سیت کت یت آۂ۸۷"")ء"( رت ا لی سند بالشواب رن ے۔ 


تضور ژذِم نے دعا کی اور اڈندتبارک وتناٹی نے قبول فر ماکر اس میں برکت دی انہوں نے خو بکھا یا بھی او تما فو گے دا نکر 


کت ہے پے 


اذ تا اذخَاوا ہ دز اکر کی تھا حث مُنْتز رَغرا ام 5ط 
میں ات کک ٦‏ سنٰتنت 


ا یہ ۵6 غ 


جک اد نی ہم نے قرم کہاکہاستی ٹس جا اور جب ہا لکبل سے اہو بافراغمتںکھا و پواوردردازے میں سے چر ےکر تے ہو ئے 


ال با تکوجوان س ےگ یگفیاھی بدل ڈ ال ہم نپ ان نا موں پران کےأمص ونافرماٹی کی وج ےآ سای عزاب نز لکیا۔[۵۹] ٣‏ 
عبادت‌الی بر تر سے نہ نات طلب کے ندد نیاکی رای ما ناپنےئیٹل کے لئ ےکوئ خی جن یمرن کی خوا ہت لکیا۔ 


چو ہہ میں محاف ڈ مادمسی کے اور بھلیلوگو ںکواورزیادود ہیی گے _[*9] ران خظاگموں نے . 


یکل ال 1 


ا لکھانے می رکم کی دھا یت اورجٹس کے پاس ج پہ یھ کر کے حاض کرد یا جوسب لک ری ضہ ہہ نے کے براب یا تھا۔ 


ے ۔ انی کے قطرےتطرے سے جب تر سے گنو اش کے رسول م فا کی دعا سےایک باد لآ یااد در مل لک دک پیا پلایااور 
یں اورمتگی ےسب پھر لیے ہیں ھا۔ ب ڈزثم کی اس خابت ری اولوالنزیی کال ابا اور یسید نے ا نکی اصسحاب 
موی انا لی فضیلت غاب تکردی- 

رایت ۵۹-۸۰ جب وک َاقلا مصرسے بٹی اس رات لکو نےک رآ ے اور ایس ار ہرس می جان اعم ہواجوز ین ان 


کی موروٹ یی ان کہاگ یاکہ یہاں جو تمایق ہیں ان سے چہا دک رو تذ ان لوگوں نے نام ردیی دکھائی جس سکی مسزایس ایس مرا نے 


ٹیس ڈ 1ل د یا میا تی ےک یسور1 ما دو یش ذکر ہے تر یہ سے مراد زیت ا مقدرل ہ۔ 9ا سدک رن “قاد ءا وسلم ینم خی ردئے بی کہا 
ے۔ترآن م ےکر وی نے اقم کیا اے یکو !اس پاک زین من جاؤ جار ے نیدی ہے بت سي کت 
ون ا ات ےمم رمراد یلین تع قول پہلا تی ہےکہعراداس سے ہینتالمقددل ہے .یوار سے 


ٹیلنے کے بعدکا سے ججعہ کے دن شا ممکوارڈد تما لی نے ا یس اس بر عطافر مکی پل سور خکوانع کے لیے ذراسی دیشبرادیا تا او 


وا جائے ۔ کے بعدانہیں یو وا کرای شمرہ حر وکرتے ہے جائجڈاس نے کرای کے لے ہوگا۔ ۱ 
نع اس لٹا ن ےبد ہ سے رادرک لیا ہے۔ ےچ روک کیچ ہی ںک بد دس مرا ا یہاں مخضطو ضوع ےکیوک تقاقت براسے آ 

مو لکرپمکن ہے۔ابن عبا ٹا کے میں بددداز قی۔کی جانب تال کاام باب لحطہ اس داز نے بی کہا ےکردردازے سے 0 

ئ اد جہت قلے۔ جاے ھپرے کےا قومم نے انی رانوں سنا شروں اکیا اکر وٹ کے بل دائل ہہونے گے سرو کو کان ےکی ۱ 


زی 


۱ 


0 


5 ابن ابی حاتم۱۸۱/۱۰۔ ۱ 7 ٭ٗ ‏ 


آپ 
٭جھ +٭٭٭ه>۔ م60 ےکاالت ۶ت 
سے حج صد ہے 


وی ہہس ا 


پا بجائ اوراونیا کیا۔0 مل سیق یش کے ہیں بن ن ےکا ےکم میاعتق ے ہیی سڈ را لن 
ا ال ہما ال کنا۔ ہے۔ابن عیاش لفن کے ہیں اس می سکمنانہو کا اق رار سے ۔حسن اورقیادہ شی فرناتے ہیں اس ےی ہیں اے ال ! ٛ 
ُ مارگ خلا لک ہم سے دو رکردے۔ ران سے دعد ہکا جا تا ےک رارق ای طط رع مکی کے ہو نے شم رس دال ہہوئے اوراس بن کے ٣‏ 
وق ت بھی اپ ی تی اوران دکاحمت اور اے گناہہو کا اھ را رکیا اور بج سے شش طط بکی ت جوئل.. ج زہ بی شی بہت ہی پندر یں أش 2 
تہاریی خطاوں ے درز رگرلو ںگا_ 
2 کہ کےم وٹ ہف مان ای سور <ِذا جئار نازل ہوئیکی اورام یی چیم دا اک یاتھاکے اجب اشک مہا ءہاے۔ || 
کت ہواوراوک و دی میں ٹور درو حا اج نے بی ظ3 ! ماپ ربکا اتی اد رت دش ابا نکردا سے اس تما 0-1.7 
وواو۔ تو لک ۓ وا ہے۔ انی سورتمیں چہاں ذکرداستغفارکا زکر ے وا ںتضمور میک سے؟ خی وف ت کیج بھی سے۔ملفرت این 
اس انا نے تحضر تک رڈ کےسا نئاس ور تکا ایک مطلب ب یی میا نکیاتھا شےآ پ نے پیندفر ااتھا۔ 0 ج بک ہونے 
کے پعرتضمور ض لم شر یش داقل ہو ۓ نو انچائی نو شع او رین ےے ‏ ار آپ ظافلا رمیاں کے یہاں اتک رجھکاۓ ہدئے ےک 
اٹ کے پالان سے سرن کگیاتھا۔ش رس جات بی ایک ےک کے نت رح تتہمازاداکی ا جوگی کی نا زی 17 ز نے 
ک ھی اوردوفول رح کول مح رشن کے ہیں ۔حرت سحد بن ای وقائصش ٹا نے جب ملک امیان نّٗ کیااورکس کیا کے شمای حاات 
نس یو ای نت کے مطای ن1 مج رکحت پڑھی ۔دودورکعت ایک سلام سے پڑ ‏ کا ہف لکا نہب ہے اورٹنئش نے بی کہا کہ 
آ ایک سا ایک کی سلام سے بح اللہ الع بفارکی ئی ےکیصسولاللہ ال فباے میں“ اہ کک کیا اکیاکہوہ 
لو ہدے اور کے ہد دروازے سے دائل ہوں ین نہوں ے پدل دیااورا فی رانوں کھت ہو اور حطة دی 
ےحبة ى َبة فی شر ة -رے کے ہوے واخل ہو 2ئ نا عمپرالرز ایا ااوداوٗ وس لماوررڈی ہیں نی بعد بیث بب اشتاف الفاظا موجود 
2 ا۔0 حرت سی رخ رط فرباے ہی ںکہہم رہول ال مو کےساتھ جار ے جازات انل نان یکا کے 
ترعب نے آپ نل نے فر با یکنا سکھائ کی مثال؟ بھی بی اسر ایل کےاس درواز بھی سے جہال یں چر . 
حطة ۸2 ال ون کوک اکسا کیا اوران ک گناو ںکی معائی کاوعر کیا کیاتھا۔“ صحخرت برام اٹ فرما ہے یں سیت 
نام اشن یقوفؤں ےہ اد یرود یں جتہوںل نے اش تھا کی با تک بدل دباتھا- 
ہت امن سسعود اف مات ہیں ب(حطة) کے بد نےانہوں نے حتطة حل حم آء فْيهَا شعیرۃ کہاتھا ا نکی پازان‌ٹش 
ان کالفاظاىہ تھے ہطا سمعانا ازب مز با اہنع ال شا بھی ا نکی ا تبد کو بین ف مات ہی سکسرکورغ ار ےر ےعزور 
سے ہدے اور لے بر لے جبطة ة کے ہوۓ دائل ہو نے گے ۔تحخرت عطاء محامر ور اک ص٣‏ فا ورگ سج _ 
1 اہ ابن ابی حاتم۱۸۳/۱۰۔ 9" ابن ابی حاتم۱۸۳/۱۰۔ 89 ابن ابی حاتم۱۰/ ۱۸۵۔ 
6 صحیح بخاری: کتاب المغازی؛ باب٥٢‏ حدیث رقم:٤1۲۹ء‏ وانظر 4۸۰٦۔‏ - ۱ 
8 9 صحیح بخاری کتاب التقصیر ء باب من تطوع فی السفر ٠ ٠۳‏ صححع مسلم ۷۱۹۔ 
.0 صجیم بخاری کتاب الضی ج رت یت ۱ 
9 صحیح مسلمء کتاب التفسیر: باب فی آیات متفرقةء ۴۰۱٣‏ ترمذی ۰۰١٦٥۲۹؛السنن‏ الکبریٰ للنسائیء ۱۰۹۸۹۔ 
نا نھا مت وت سی" س0“ ان ا ا و 


استسقی 4 ۱ 


وذ اکن مولی لی کلت 
تا عشرع عيتا کر ہ تحت الہ 1 


را سے 9ی کی بر مار ےت 

چم پیا نلیا او رام ن کہ دیاکہا دنا یکا رڈ قکھاتے بین رہواورز ین شی فسادضکر تے پچھرو۔[٭۴] 
تھی می میا نکیا ے۔ مطلب یہ ےک جس قول وٹ لکا انی یحم دیامگیا تھا انہوں نے اسے نراق میس اڑایا ور خالشت اور 
معاخعرتگی ای وجہ سے ال دتعالی نے ان براپناعذ اب :ازل فر مایا فرما تا ےک کم نے ھلموں پان کےأمت یک وج سے؟ سان عذاب: 
نازل فرمایا۔دجز سے مراوعذاب ت کول یاہتا ےحضب سے کی نے طاعو نکہاے ایک مرو عد یت یل کے طا لن رجز ہے اور یہ 
زاب تم سے پیا یں پراتاراگیتھا“ 0 دی رسک می ےہ لالہ رات یں جس موا اون ہا ں 
جار "ےا ینرے رر بپیدکواود ببارگی رز ہج تک سے پیل لوک ع اب د ےئ جے۔' 
تی اس رائیل براصاناتکا مز کرو ٦آ‏ ت:٦٦]‏ اک اہ و مات ات نار کے 
ای طط بکیاتذ ہم نے ااس پچھر سے نے بہاد چے جوضمہارے سا تد رتا تھاادرتہارے ہہ رہ شی کے لیے اس یس سے ایک ایک 
چٹ کم نے جار یگردپااو رہم ن ےکید اک ین ولوب یکتھاتے رہواور ان چچنھو ںا ایا یٹ رہواوراس یمن تکی روز یکھا ۸ر 
ہا ری عبادت یس گے رہ ناف مال یک کے ز مین یں ضادمت پچھیلا و ورنہ پنفتیں چچھن جا تی ںکی ۔حعخرت ارک نعباس پا ف مات 
ہی کہ یریک ا رکنوں دالاچھرتھاجوان کے ساتد بی تھا تعفرت موی لا نگم الی اس پیلکڑئی ماری چا روں طرف سےتی ن جن 
نہریں پرلکیں ۔ یہ پھرقیل کےس جقتنا تھا جوقیل پر لاددیاجا ہا تھا۔ جہاں ات تے رکود ہے اورککڑی کت کی اس یس سے ضس سکیا ہہ 
گگتتیں_ ج بکور کرت اٹھا لیت شہزنس بندہو جا تیں او رہچھرکوسا تد رک لیت ۔ بیپچھرطور پہا ڑکا تھا ایک پاتحدلسبااورایک بات چوڑا۔ 

بت ض کے ہیں بیچلتی پچ رتھا۔ جس دس پت لہا چوڑا تھا دوش ای تھی جو یچکتی رتقتھیں .ایک اورقول یں ےکہ مھ رفضرت 

آ دی متا کے سا جنت ےآ یا تھا اور بای ہالکھوں پت تا ہوا رت شیب تالًا کو ملا تھا نہوں نے ککڑی اور پچھردونول نعطررت 
موی واِقِا کو ہے تھے تن کت ہیں ىہ ددی پپھر سے جس برحخرت موی علق اینے کیٹرے رک دک رنہا رے تھے او کم الم ہہ پھر 
آ پ اتا ےکپپٹڑزے نےکر بھاگاتھا۔ا سے <ضرت موی ایا نے بمشورومعخریت ‏ ربیل عااٹھامیاتھاہٹس سے بیج زہآ پکا ھا ہرہوا۔ 

پا جشنری یل کے ہک یر راف لا چس کے لیے ےعبرکے لی سی ایک پچ رپککڑی ماروینش کر طاں پچ ۳ 

أ مرو سن بھی می مردی ےاور می جھز ےکاکمال اورقد رت کا بودااظہار ہے موی ماپ کیانکڑی گکتے ھی دہ ےکن اور ردوسرہی 

0 ککڑی کک بی خنک ہوجاتا_ بی اس اش لآ ہس می سکینے گ ےک اکم پک ہوکیانے ہم پیا مر نےگیاس ےتال تعالی نےف مایا ام 0 


جع جہ کو یٗه 4ےھ جوےہ جو جو وہ ت2 ج!صود مھ و ہے -اٛص٭ زدھ ط دہ ہتھ سج ھ مامت کچھ ھ یہ حالت ج 


إ9 صحیح مسلم؛ کتاب السلامء باب الطاعون والطیرۃ ۲۲۱۸؛ السنن الکبریٰ للنسائی ٢٥٥۲؛‏ احمد٠‏ ٥/۱۳٦۔‏ 1 


طر ٦‏ 1 اٹ رت کتاب الطب ؛ ٦ا‏ سس . ۱۲۸ اھ )))٣۳‏ ۳ صحیٌح مسلم: مھا 
11 ۱ ۰ 


7 


بے 


ُُ۔ 5و سے سَ 
: یت اللہ 


یت : اود جب کم ن کہ اکا ےم وی ایم سےا اگ: بی ۶ کےکھانے پر ہرگزصرنہہو سا" و نے رب سےدعا گے کو ہیں" 
.۔.۔ گلڑیگیہوں مسودادد پیازدے۔آپ نےف مایا مہتر یز کے بد لے بیادل یچ رکہوںطل بیکرت ہو؟ 
اچھاشپریس اود ہا کی تہارک حطا ہم تک بیسب چز یی کی ان پر لت او فی ڈا یگئی اورا کا غحضب نےکر و دلو 
ا ات کے سا تج ھکنفرکر تے تے اورانیا و اتک کرتے تھے۔ با نکی نافایوں اوزیادتو ںک: ٰ 
سے :70ا 
- 7ا کوک ایس قین1 جات وَاللَه اعلَ۔ 
ہرایلخیدا پنیا ایی ضبرکوائیظر جان لی اکیپشمیل ہکا ایک ای کآ دی پھر کے پا ںکھڑرادہ چاجااو ری یت بی اس یں سے سس 
۵‪ 20 کی طرف جو تم جاتادہ ان فوی لو بلا لاک ہکبدد تاکہ یچچ شمتہاراہے ۔ ید اق میدرالن تکا سے ۔سور ٤‏ اعراف 
2 ای اس وا کابان ےلان چونکہ دوسور کی وو ںان کا عالنغا ب امیر ےکم 0 
نا پرنازل رہاۓ تھ دوداہے رسول مل سےا سے أے را میں اور بسورت مل ی ےا اس یی بیہاں خود ایل خطیا بکیاگیا ہسے۔ 
سور٤‏ ا عراف میں ل[قا تََستْ تا أ4 کہاادر یہاں (فَانفَجَر پ ثہااس ل ےک وا ول لوت غرم ےر 
یہا ںآ خر کی حا ل کا یان ے وَاللهُ َغْلمْ و نے ان مشش دل وج سے زرق ے جوف یف بھی ے اورمعنو یبھی_ 
نر ند نے اپ نے ورپ ران سب دج وو میا نکیاہےاورتقیقت اسم قریب ےو الله آلم۔ 

۱ ا ابی چ کے بر ےٹاک خگار: ایت ] یہاں بی اس راخ لی برک اوت ا کی با کا یا بود اہ ےک کن و ۱ ْ 
رسای ہے پاکیزہطعام پران سرن ہو کا اورردی زس ما گن گے ایک طعام سے مراد ای کک مک طعام سے شی من 7ھ] 
0 وم کے جم میں اخطلاف ہے۔این مسود ٹلا کی قراحوت میں لوم ہے ۔ امھ بی نے ے فو ای روم کےسات کی سے یجن 0 
نا بن عباس فا بھی مردکی ہے ۔ 3" انی لف تک ساب کتابوں میں قوموالناے اتب زوا“ یی ہماری رولی پچ کے 


[(] می ھ9ہ*+٭---یموےجووجوموھجوووجیومییمیومومموچ جح 

(ی 0 

//عراف:١٦۱٥۔‏ 9 ابن ابی حاتم:۱۹۴/۱۔ 2 
- لاک 


مہہ ک>کو۔‫ _ ہجو 6ےد مھیوسکًیجچےسحےھوسسیوسے جےجے سے 


۲ ہے کے کاو 


و7 دے ع 


)مم 


: اوخ حر ےتا 

و ہیں تےے سستوٗت.-ے غَالُورشر' عَالُورشر' اثافی' اٹائی؛ تَا : 
وا ایر دیرٗشن اف سے ث اورث سےف بد لگا ہے کیوکمہ یرددفو خرن کے اعتبار سے بہت تریب یں 9 وَاللهُ َْلْ 
اورالوک کے ہیں دکوٰم) کت یکیہوں کے ہیں ۔ابین عباس اق ےبھی ب اض رممقول ہے۔اوراجچہ ےیشع می سبھی ق٥۷‏ ا 

لا کی ہوں کے ھی می سآ یا ہے۔ ہن پش مکی ز بان مس فو مگےہوں ےمم مس تل کن کے 00ھ 

آ ےی ے ہیں ۔تادہادرعطاء لن فرماتے ہیں جس انا کی ددٹیٰ جات ہے اسے فو م کت ہیں گنن کت میں فو م ہڑھم کے انا 
کوکیچے ہیں ۔ححضرت موی لن نے انی قو مکوڈاناکیغم تر یرک ردیی یز کے بد لےکیوں طل بکر تے ہو؟ پلرغر مایا جاؤ شر ىہ 
سب زس پا گے ۔ جمہو رک فراعت لص )ا ھی ہے اورتا ممطر او میس می یککھا ہوا ہے ۔ این عبال رن سے مم روکیا ‏ ےک 
شھروں میس ے سی شمرش ے جاؤ۔ الیم ندب ادرائن مسعود ٹا سے لمض کچ را بھی ہے اور سکیاخی رمعرشر 
ہل نت ےك ہمصضرا بھی مرا ونس رص لیا جاۓ۔اورىٍالف مضرا کااییای ے صاقو ارِیْرَا 

قوَا یڑا بس ہے ۔مصرے مرادعام شم راہن ہی کہترمعلوم ہوتا ہے مطلب یہ ہواک ہجو ہیغم طط بکرتے ہو بی آ سان بتز ےت 

شم شش جا گے بیدقام بی ال ے می رید کیچ یک یاضردرت ہے ؟کوگہا نا و لگ کز سی ار بوائی کے طور اس 
لیے ای سکوکی جوا ب کیل دیاگیا-وَاللّه اَعلَمُ ۔ 
شمامت اعمال: آت: مطلب ہہ ےکہ ذات او کین ی ان برمملطک گا بات و۶۹ پئی ان پہڈال د یگئی ۔ جزیبان ے' 
وضو لکیاعگیامسلرانوں کے ف'رموں نے ایس ڈ ال گیا فی ما کسی 
لونے اودر ور کیا کے ہیں پا ری تھا ضز سے ما گی برائی کے صلہ کے ات رآ ہے۔ یہاش برای کے صلہ کے سا تھ 
سے۔ یا تذابان کےگبزعا وت کی لیت ےالاراتعال یآ ات سےکفراوراخمیا اوران کےتابعدارو نکیا مت اوران 
کےا لک نا ر تھا ۔اس سےز اد9 مڑ اکفراو رونا ہہوگا اتال یآ یات ےکن کرت ہیں اراس کے اف اک با کرت ہیں 
رول الد ضا فر مات ہیں مج رکےسست یع نکو ان اورا وو ںکوذ یل یکن کے ہیں .ا ۱ 

ا نک بن مرارور اد ٹا 07 سی ں کرت موس .ا می ں فو بصصور تآ دگی ول برا 
لیس چا ہت اک ری کے جوت کات یھی بھے سے اسچھا ہو دکیااگجراوہ شی ہے؟آ پ مل نف ری نیس بلب راو فی نکوروکرنا 
نے تم ے3 کہ تی اس رضح لک 7ت ول انمیا لام کک گیا ماس لئے اکا غضب ا پرلازم ہوگیاد نیا پھی اور 
شرت مش بھی حر لی مسعو طز و فرماتے ہی ںک ہک اس تل 1 کیک دن یس خسن جن سوان یکو لک را لت تے پھر بازاروں أ آ 
چامراہیےکاروہاریس شغول ہوجاتے تھے( رراؤٗرطی ای)9 رسول اللہ ففٹفرماتے میں سب سے ذیادہحقبت عخذاب قیاصت 
کے دنا ین سکوہوگا سے نی نے یکا سی یکو مارڈالا ہواو رگرا: ان یکااما اور سو بس بنانے والا می بدلہتھاا نک نافرائول 

. او رلک وزیادکی کا یدسا اہب ےگوہ کے ہو ےکا مو ںکوکرتے تھے اورعدرسے بڈھجاتے تھے و اللهُ آغلم۔ 0 

/ 9 الطبری۰٢/‏ ٦ے‏ 0ای آو عاتی ۲۹۶/۷ "6 یسل غات الاینَانء یات تخریم الکبر ریاف5۲: 
0 رن احمد۳۸۱/۱۰؛ حاکم ء۸۸ غ بیع یٹ ے۔دمي(الموسوعة الحدینیة )٥٥١/٦‏ 9 ابن جریں ٤٤١/١‏ تل 
149 تی این ای حاتی /) :۷٣ء‏ والسند ضعیف الال ٹہ اس ےگ رقرارد یت ہیں۔(السلسلة امضعیقةء 61٤‏ ۱ 


8إ 9 احمد:۷/۱١)؛‏ وسندہ حسن مسند الہزار: ٣‏ ۰٠؛‏ الطبرانی ؛ ١۱۰۶۷۱۔‏ الٹرغیب ۱۳١/۳:‏ ہی انی یلوہ نے ا سکی سن کول 
ارسیت الصحیحة ۲1۱"( 


۱ ۱ 
مت نے يچچو ‏ ہین جووہ ‏ عجچچوہ ے چےہ٭ہ جغجیو ‏ ےچو۔ ہکوہ ہکوےوے ےہ .ےا 
تحت 2 جن ہمہ ت 5 86 2 2 ج 2 2 


0 


وس ٣ہو‏ 5 


یج ح اپ ا والنھری ايك ئن ری اناد ۳ 
بل مات لیے ےہ ولا حَوْفٌ عَليْهمْ ولا هُمْ 


سے ےت مل کرےان 
کےا جران کے رب کے پا مہیں اوران یر نا کوک خوف ہے اور تدادای ]۷٢[_‏ 
نۓ یکا تا بعدارایمان دارے: : آیت:۴٦]‏ اہ بر چونہنافمانیوں کے عذرا بکاذکرتھا تق ےہالی ان یش ججولوک کیک تے ان 
0019 نیف کی جا بدا رک یکر نے والوں 7 رہ بثارت تا قیاعمت ےک ئل کا توف اور یہاں 
لے والی چیزوںکاانسو اور دصرت اور یل ے ال ان َء الله عَرک َليهِمْ رَلَاهُمْيَحْرَنوُنَ010 تن اتا ۱ 
کے روستوں رکوئی خوف وہیں ای ےلاو رت و ان کرو مت کے وق ت7 تے ہیں سی کت میں ڑا تَکَاقوْا رَلَا 
تخزنوا وَالِ را بالْمََة الِیٰ تنم ند040 تم ڈر یں تاداس نہ ہیں ہم اس جن تکی خونخرىی دتے ہیں 
سم "8"""ػ0"ت٠م‏ 
ححخرت سلمائن فاری ٹن فرماتے ہیں میس تضمور مل کی غرمت میس حاضرہونے سے پیل جن دینداروں سے ما تھا ال نکی 
فحافاتست ضر کا ذک کات ا یت ات کی (ا کن ای عائم )ایگ اورردایت ٹل ےک فضرت سلمائن پٹ نے ال اک رکرتے 
بہت کہ اکنہودنماز کی روز ددارایما نداراورا بات کے مقر ےکآ پ :لوت ہہونے والے ہیں ۔آ پ نأ ن ےف مایا ا ہیی ہیں 
جخرت سلمان ٹف کواسل سے بذ ار ہوا و ہیں یا یت نازل ہہوگی کان بیدا رہ ےکہ یہددول یش سے ایمانداردہ سے جوتو را کو 
اض ہواورسنت موی حا اعائل ہلان جب عفر کیھی علً آ ای تا نکی تا ہعدار یکرے اورا نکی نو تک بی تھے ۔ روہ 
اب ھی تو را اورسنتم وی متا جمار او رتضر گی ملا کا اکا رکیااورتا بدارگی نہک نذ بر بے دمگین ہو جات گا 
ارح فھرایوں میس سے ایا نداردہ ہے جو اش لکوکلاممانہمانے ش بجت عیسو پک لکرے اوداگر ہے زمانہی ٹم خر 
الما تحضر تخل کو پا لے آ پ ٹفل کیا تا ند ارکی او رآ پک نو تکی تدج قکمرے۔ا گرا بکھی اس نے ای لکواوراحاع 
یسوی کون یچھوڑااورآپ سط ر یق شک لاک ہہوگا(ابن الی حاغم )دی اورسحی بن یروش ھی بی فر مات ہس م ْ 
الہ کا تا بعدارا کا مانۓ والاایماندارادر صا ہے اورالش کے پال نات پانے والالن جب دومر انآ دالس نے ا کا اجار ۱ 
کیا کاف رہد جات ۓےگا۔ت رآ نکی ایک تبیہ یت جآ پ کےساتے ہے او دوسری دہ آ یت جس میں میان ے لمَنْ تَغ عَیْر انام ١‏ 
ا ینا لن يَقبل منة وھ وھوفی الاچر من الْحَايْرِیَْہ)6 "2ى ٹس اسلام کے سوا اود ین ڈ عون نے اس ےک یول مکیاجاۓے ٹا 
گا اور شرت ىیں دو صاع اٹمائے والا وگ ' ان دوفو ںآ بات میں یی سے 02 اکوی لکوئیطر بت تو لسم اتی وہ 


0 
/:١٤ 9  ۔٦٢:سنوی‎ ٠۰ 5‏ خمالسجد:٣١۳۔‏ ذ۴8 /٣‏ آل عمران۰:١٥٥۔‏ ‌ 
ےت ھھھف ت. 


ج-۔ _ کھ ے _ججہتہ٭ _ ہہ ہہت ےنوہ ۰عک ے ےگوہ _ ہہ چےےد 


فا جت ے مت 2 سپ :لوت بموکمردنیا میس 2 پ فو سے 7 2 نیکاجزاد ل 
سے ہو دس سا ش رات کے فا لیگ لک اشرڑے۔ 
ا ررض ؟ لفطا پہودہواؤزڑے ماخوذ ہے یس کےکعی سو د7 ادردوقی کے میں امہ ما خوذ ہٹپود سے جس کے 
و مین نوہ کے ہیں ۔ یح رآن مس ے پان ہنا ِليك 604 ححضرت موی الا فر مات ہیں یم اے ازل تی کی طر ف نو کر نے الا 
ہیں ۔ ٹیل ایس الن انی ددو جو با تک بنا یر مہو دک مایا اذ ہک وجہ سے اورآ لو ںکی د وت قکی وجہ سے اورینف کچھ ہی سک یہ کہوداکی 
اولادیٹش سے تھے اس نے ایس بیہودک ایا ہے۔ بہوداضخرت یتقو ب ما کے بڑ ےلڑ کے کا نام تھا۔ ایک تل بجی ہےکہ یذ را 
پڑ ھت وقت لت تے اس بنا بالیس بہو دش مرکم تک نے وال اک مایا ے۔ جب تعفر تںشہکی عاقِا کی نو تکاز مانہآ بات بی اسر مل 
پآ پک نود تک تم لق ادرآپ فر انگ ا اح واجب ہوٹی اورا نکا نا صاریی ہوا کین رانہوں ن ےآ کل ایک دسرے 
ت2 تل[ تایاور مدکی .یں انفصارگھ یکہا یا سے حر تی عالا کا قول ے: لإمَنْ انصَار !لی الله قَالّ 
الَْوارِیْونَ یْ انضَار ال 0 لشنی' ال کے دین میس میرم دگارکین ے؟' حواذبیں پو تر 
نگ جہاں تر ے ایز شن کا ارد اس لے لئے ایس نصار قکہاگیا۔تبادہ اوران ج رج یش کا بھی بجی قول سے ۔ این 
با اڈنا ہے نکیا بی ردکاے -وَالله أَعْلم۔ 
سارک نَصَرَان ننثتے شوا نکی شع شاو اورسکرا نکی شع سکارئی ا کا مونتتَصرَانة 7ت ہے۔اب ج بک خاتم 
- کا زماآیا او رآ پ م فا تل تام دنیا کی رف رسول دی بناک ر کے گے و ان پاوران رسب پآ پ ےل کی دک داع 
واجپ ہ ول اور پ لمکا ام تک نا ممومکن ارکھا گان کے ایمان وی نک یکی دج سے اوراس لئ بھ یکا نکا یمان تام 
گے ان انا ھی سے اورقما مآ نے دا ہاقوں برگی۔ 
صا کون ٹیں؟ صا ی کےسع ایک نو بے د بین اورلا مھ ہب کے کے گے ہیں اوراہ لاب کے ایک ف رق ہکا نام چیب تھا جوز پور پڑ ھا 
کر تے تھے ای با برا لوعزیفہاوراسماق پق شا کاخم ہب ےلان کے ہاتکاذ جچہ ہمارے لے عطال ہے اور نکی عورقاں سے ناب 
کر نا بھی مائز سے حعفرت تن او رخف تم بیغ فر ہت ا نان ےہ مم تک ون 
کے پپجاری تھے۔ز با نے جب مرسنا تھ اہ یلوگ وق ما زقبلہکی جانب بڑ ھ اکر تے ہیں و اداد ہکیاکرائمیل جتزرمحا فکردے 
ین اتھددی معلوم و اک ردومشرک میق زباداپنے راد سے از ے۔ 
اوان نا د نال فرماتے ہیں یلیک عراقی ہیں بکوٹی کےر نواٹ سب ان اکو مات خی ہرسال یل میں روز ےر کھت ہیں اور 
نکی رف مک کے ہردان ئش پا مز پت ہیں ۔دہب من ملہچ ہی ںکرلشتا یکو ڑگ جات ان یش نیت سے : 
: پابن ریس اورکذارجھ یں بد الکن مین ز یڑ یا قول کہ م ینگ ایک ہہب سے جز مرو مؤسل میس یوک تے لا ۱ الہ 01 الله . 
ٰ بڑھے جھاوڑسی ناب نا بیکوییں مات تھے اور زءکوئی خائل شررم کے عائل تے۔ ۱ ٰ' 
۵ مین اسی بنا تحضور ئآ اورآپ کےا یہ زج کوصال ی کے سےلڑتی لا ال بت لُ سک رر 
سے متا جتنا تھا ۔ ا کا قبلہجنو بکی طرف تھا یلوگ اپآ پکوحضرت فو لاک دن پہ بتاتے تھے یک ٹول بھی سے سے 


.) ومجمت 


0 ۷/ الاعرآف:١٥۱۔‏ /لصف١٠۔‏ ا 


اوسسسستا و 
1 َ‫ : 7 جس ۴ ۰ 
ا َإِذَأَخَنْ کے کے 

١ 2‏ 
0 سو رر 1 8 س ےا دہ 

ور حبہتة“ نلم قِنْالفْرینہ 


یی ر: اور جب کم نےغم سے دعدولیااورقم یور پاڑ لاک رگ اکرد یا( او رکہا) جو ہم نے یں دیاہےاسے مضبوٹی سےقھا لوا جوا سی یں ہے اے 
یاوکروتا کیم سو ۔[ ٢۳‏ ینم اس کے بعدبھی پھر ھی یں اکر الہ تا ی کنل اورا کی رم تق رن ہوتی تم خسان وانے ہواتے ۔[٦٦]‏ 
کے کہ بہدد یں کے دی ن کا لیا ملط بن رہب تھا۔-ال کا زہےکہ ا اورا نکی ۶رتڑں سے کا ںکر ممنورع ہے ۔ ماد سن او رین ای 
پل کا کیو کا نر ۳- یی فرماے ہیں مھے جہا ںکک لوم ہوا ے ربیلوگموحد تھے مان ‌تاروں ا یراو روم کے مقر 
تے۔ابوسعید سج کینے ان رکف فی د اے_ 
مازی او فرماتۓ ہیں بی ستارہپرستالوک تےکشرانئین میس سے تھے نکی جانب حرت ابرائیم للا کے گے ت یقت 
حا یلم جن الڈرتوا یکا کر بطاہ یہی قول اپچھامعلوم ہونا کہ یلاک نہ یہودئی تھے ذٹھرانی گی نہشٹرک ہلل فطرت ہر 
سیے یمان لوت کے دنہ تے اورای معن شر کین اصحاب رسول الکو صا کیا اکرتے تسشن اانلوکوں نے تام نراہب نرک 
کرد بے ٹن علا ا ول ہےکیصالی دہ ہی جن ہی ں کیا نکی دو تی کی وَاللۂ اغلم 
یبوداورعں شتی: (آ یت ٦٣:‏ -٦٦]اا‏ نآ یات شی الد تھا ی تی اس رات لکوان کے عہدد پکالن یاددلا رہ ےکن می کی عادت اور 
مب رے نکی اطاع تکاوعدہ تم سے نے پک ہو ادراس وعد ےکو پوداکرنے اوزمنوانے کے لے بیس نے طور پہا کہا رے 
سرد پ لا اکردیاتھا۔ادرجہ ہے وذ نَا الْحمَ وک01 ا ”جب ہم نے ان کےسردوں پساحبا نکی رب پہاڑلا أ ٴ 
کھٹاکیاادر ہیی نکر ےکدوا بکمرکرانئیں پل ڈا نا ان دوئت چم کہا ہما ری دکی ہوگی چیک مہو ھا م لواوراس میس جو لہ 
ہےاسے یادکر ولوپ جا گے طور ےمراد پہاڑ سے جیسےسور٤ٗ‏ اعرا فکآ یت یل سے اور شی ےسا ڑوڈم اورتا نین یہام نے امس 
کی تی ری ہے اور خی اہر ےکور اس پہاڑک و کے ہیں نس پر روئدرگی ہوثی ہو“ عدنیث نان یس بروایت این 
عباس ٹا مردکی ہ ےک جب اہول نے اطاعت سے اکا رکیا انس دفت بے پہاٹڑ ان کے سرول پر لک اک اہراب تذ اکا بات سیں_ 
ری بی سکتے میں ان کےہرے سے اکا رکرنے کے باعحت الناکے سرپ پھاڑآ گیالیکن اسیا دنت بیس ببیرے می کر سڑنۓے 
اور مارےڈر کےکھیوں سےادپرکود یھت ر ہے ال تعالیٰ ےے الن پر خر مایا اور بہاڈ ٹالیا۔ای وجرے دہ ایر ےکو پندگرے 
بای ںآ دھمادھکچرے میس ہوادردوسرکی طرف سے اد بے د کور ہے ہوگں۔ جو ہم نے دیاال سے مراوة را ہے ۔قوت سے ماد 
8 اطاعت ہے نیو رات موی سے ج کر لک رن ےکا وعد ہکروورنیغم پر ہا گر ادیاجا ‏ ۓگا ۔اوراس ٹیل جھ سے اسے پا دکرومنی 1 
لا ندرا پڑت بپڑھاتے رہو “چ نین ان لوگوں نے ات پفعہ یفاتی انے اش عہداوراس فک رز بردست وعدر ےک یبھی پگ حر وا کی للا 
اورع بت یکی اب اگر ال تھا یک یکر ف کی اوررم٥حت‏ نرہوئی ا روو تو ٍقول شفرمات اوراغیا کے سمل کو برای جارگی نررکتا ڑےے 


0[ 


زی ۱ ٠ ۴٠‏ 5 
/ الاعراف:۱۷۱۔ 9 ابن اہی حادم ۲۰۴/۱۔ .ذ8 ایضا۔ 18 ایضا۔ ى 
۱ ہے ہہ 


عَلِمتور الدب اعَتںوا االزذ الشّبتِ وت 
ين8 فبعلٹھا نما لم ابی یا تھاوما علفھا ومزیظاة 


کے سے کے 
اسے ہم نے اگلوں پچھلوں ( پیل اور بعد کےآ نے وااوں )کے _لئ بر تکا بب بنا اور بہ گا روں کے لے دع یح تکا_ ]٢٦[‏ 


جار 


-رتی ا گی ز ررستنقصان با "اس وعد دو ڑ ن ےکی بنا رد یا اورا آخرت شک بر باد+وجاتے۔ 
ود یو ںکاعی رتمک انام ؟ (آ یت ٦۵:‏ -٦٦]اس‏ واق کا بان پپورینفصیل کے ساتھھسورٗ اعراف میں سے ججہاں نر مایا ے 


(وَسْالُمْ غَن ار ای)4 0 اح میں سکیافی رج پوری بیان ہ وگ ان شاءادڈدتھالی براہصتی کے باشندے تھالن پر 


رت دن کات ضز یکین و نا شکار کیا میا تھا اورعم باریی تعا لی سےکچلیاں ای دن بمشرت 1 اکر کی گہیں تو 
اہوں نے ہیلک اگڑ ےکور لے رسیاش ادرکا نے ڈ ال د ہے -۔ ہف وا نے دنو ہ1 گنیس یہا کن سکیس ا ارکی زا تکوچاک رک لی 
اس جرم برائند نے ا نکی میس برل دی ۔عجائد : مس لے فر مات ہیں صورتی ہیں بد ینعی بل د لیر ہو گئے تھے رف لطورہٹالی کے 
ہے یکل نکر نے وا نے لاک وگول سے تال دکی ےکن یتو نر جب ے اورق رآ ن نکریم کے دا سح الفاظہ کےبھی خلاف سے ۔ اس 
آ یت پ ریگ ور اکرا لآ مت (رَاسأَهُم91 ا باور (رَجَمَلَ مِنهُم الْقَرَ 045 ائغ نکر ڈالو۔ای نع باس ٹن فراۓ ہیں 
الع کے جوالن بندر یع گئ اور لوڈ ھےسورہ و لئے ۔ لا راد من لے ففرماتے ہیں برقمام خرددکورت دم وانے بندر ہو گے سے 6 [ ]سای 
آواز! آئ یکیخم سب بندرین جا چنا غچرسب کے سب بندر بن مع جولوک انکیں ا سروحیلرے رو کت دہ ا بآ ے او کک 
دیھوہم پل ہی ےکی ں تعکر تے تھے ؟ تذد ہس رپلا تے ےل تی بای ۔ 

ان عبال ڈاپاف مات می ںجھوڑکی مدت یس دو سب بلاک ہو گے اورا کیم کڑیس ہہوئی 0 خین دن سے زیاد کوک یح شمدرہ 
۱ توم زند ویش نی بیس بکھی تن دن می بی لونٹھی ناک رک تے رکڑ تے مر کھا نا پیا اوسل سب خفضطعح ہوکئی۔ میق افو ہیں جھ 
ایر پیدا گے گے تھے ائلدتھالی جو جاےاورج٘ سط رح جا سے پیداکمتا ہے اور ےجنس رع کا چا ہے ہناد بتا ہے 0 (الل تال 
ان غمضب وقصہ سے اورا یڑ پلک سے اوراینے دنی وی اوراخر وی عذزاوں سےکیں ضجات درے(آ بین ) ل خحا نی نک کا لن 
ز یل اورکییز ہے ۔ا نکاواقأفعل کےساتحدائن عاس اوخ رونے جبیا نکیا دوشگان می ان ہ جع کی عزت داد بک 
فرخ لکیامگیا لیا ن انہوں نے جعہ کے د نکو یدن ہکیااور ہفت کا دن روا اس د نکی عزت کےطور برا نکاشکارکھیلناو خی رد اس دن ۱7م 
7 گردیاگیا 89890/ ز مان کی رنا یر ہفتدوانے دن تھا مچلیال او ٍآ جا یکر نی خھیں اورامچلئ یکودتی رتقیتھیں اتی وو میس کوک لغ 
أ نظ بھی نہیں1 تک ایک مرت بک و بلک نما من ر سے اورشکا رک نے سے رر کے در ہے ۔اس کے ران یں ےا بمرے۔ 8 


پا 9 ۷/الاعراف:۳٦٥۔‏ یا ۷/الاعراف:۳٦٣۔‏ 92 ہ/ الماآئد ٦٦‏ ٹا ابن ابی حاتم١/١٦۲۔‏ . 
٤‏ 9 ایضا۲۰۹/۱۔ بن ابی حاتم:۲۰۹/۱۔ _ الطبری۲۰/ ۷٦٦۔‏ 2 


ً 
رت ِِ_ ج3 ہہ ےہ ہے چےہ یچدہ گچکیوہ(و( ‏ حچڑوژ ‏ چچہ' عہچتے _ عحعحچیت ہکےہ 


0 ا ضیل ا کہ ہفتدانے ون مپ ٦‏ یکو ڑکیا اور نر ے میں 0 0 ۱ 


ان 


لا با اور رکا ۹00۳00 0 00-0 ےت سنہ 1 
‌ حی پندکیااوراس رع دوس بتُلیو کا ا رر نے گے پھر یس نے ددیاکے ا کڑ کو لئے ۔ پان دان جب 7 
2 0200]) جا یں نے بناگرد بے اورا داروا نے دن جکڑ لا تے ۔ پلک ج جوان میس کیک دل اور ہے مس ران تھے دہ یں ۱ 

پا رو اور حكکرتے ر کین ا نکا جو اب می ہو ات کہم ہغیرکو شکارم ینمی سکھیلتے پھر اق اروا نے دن 7سك7 7ئ ا 

٘ والوں اورال نچ حکر نے والوں کے سوا ایکگرووائن بی اور ہہ گیا جصلاجت وفت پر ہے وانے اوردونو ل فرقو ںکوراضی رکھنے وا لے 
ےدوت ا نک پوراساتحدد ہے نا نکا شکا یلت تے نشکار یو لکورو کت تے بللہرو کے ولموں سے سککتے ےک اس تو مک وکیوں وع 
یح تکرتے پ ون میں اوڈدتالی ہلا کر ےگا یا خقت عا بک ےگا اورقماپنا فرش بھی اد اھر ےا لا کر ے جب نی ماتنے تو 
اب انیس جچھوڑد ت کرنے دانے جواب دی ےک ایک و الش کے ہاش ۹ھ مور ہوجا نکی اس لج اوردوصرہے اس لن ےبھ مکش ید 

نج کی ٹول اورک یس تو پرسوں مہ مالن جا ہیں اورانڈتھاٹی کے عزاب سے پل انی ۔ 

ا خرااں سکم جراعت نے اس حیلسازفرقہکاالئل بائیکاٹفکردیاادران سے پالئل اٹک ہو گے تی کے درمیالن ایک دیواج 
یا ادرایک درواز دا1 نے جان کارکھااورایک دواز وا حیلہ جونافرمانوں کے لئ اس پرکھی ایک حرت ایر عگز دئی۔ ایک دن 
07 99 وازں| اح :کا ان ۱ 
2 ال جکیابات ے؟ آ 1< نب زیاد ہد ہوگئی تو ان لوکوں نے داوار یڑ کردیکھا وو پا جب منظرنظ رآ یاد یک دہ قام لوک 
عورتول اور یں سیت بندر جن گے ہیں ان ک ےگ جورات لکو بند تھ ایر بند ہیں اوراندرددتمام انان بندرکی صصودتوں بی ہیں 
ج نکی دی رنگی ہہوئی ہیں سرت بندرو ںکیشکل یل مرد بڑے بندرو نکی صورت یش ںعورٹس بندر ال بت ہوگی ہی اور ہرانک 
چنا جا تا ےکہبیفلال مردے بیفلا لکورت ہے بیفلال بی ہے دخ ردیاگیابادد ےک جب بیقا بآ ا تصرف دی لاک ہوۓ ھ 
شکارکھیلت تے بلہاان کے ساتدوآھی ہلاگ ہو ۓ جوصسلححت پہندراا لکن نکر تے تے اور نا مشش شیھے ہو ۓ تہ اوریل جول نک نہ 
کیاتھاصرف دی لوگ بائی یئ جو کرتےر ہے اوران سے ال تنک ہو گے تھے یتما مماقو ال ادرق رآ نکر یی مک کی ای ک؟ بات ویر 
شاہد ہی ںک قح جات بی ےک گی صورتی بدل د یکئی تی پر ند ہنادبے گے ےش بک منوئیائخ اش ان کےزل بنددوں 
ییسے ہو گے جیےماہر انی کاقول ھی خی بی ےک راد تی نے ا یں سوراور ہندر ہنا دیا تھا اوھ ہرکی سور بھی ان اگیاان 
2,09 الله أَعْلم۔ 

مھا میں ہما یی رکا مرق فق-رة ےشن ہم نے ان بندرو ںکور تکا سان رناا ال کا مرقح نان ےشن ان 
کپھلیو ںکو یا ا سکا رق عق یذ ہے گج اس مس زاکوادد ریگ یکہاگیا ےکا لکام رق ےشن ا سک یکو م نے ا لے چپچلوں کے لئے 
وا عب جاک امم نایا اور بات یم علوں ہوی ےک یج بیمرادےاورثر بے ما ادائل ئربی ہیں- ١‏ 
ثأٌ دلنکالا) کے ہیں عزاب دس زاکوییے اوریل ے (فََحَدَه الله تگال لاجر َالزْلٰی04 ''اں لب آ 2۵ءەھ/( 
کے جیییے دای مستیوں کے لے یسے اورجلہ ے 9إ ولقد اھلکتا مَاحولکم من الْقرا ی91 ہم نے ہار ےآ مک پائ اک 0 
تو ںکو ہلا ککیا اود تی شا ئیاں بیا نر ہیں کرد ولوگ "ھ6 'اورارشمادے و1 لم يرَوا نا تاتی الإَزض604 ا اور سے 
1 ۸۷۹ النازعات:٢٥۔‏ ت ظ لاف 69 ۱۴/ الرعد:١١۔‏ ً 


لے ےد کسل ہے ےج ڑ۔ِ _  _‏ ہو و‫ _۔ مہو -+.3ھ٭ے و پیڈ.3د 
سےہ ات ےد صصح ص-ےح 


اس ۱ 2 ار ٴ 


وذ کال 


موی لِمَوْيِ+ إِن اللہ مرکم ان تل )وا بفرچ 


تیینٹ:( حعخرت ) مویاعاا نے جب ا یتوم ےکہاکہ او تھال یہی ںای کا ےکوز ا اکر ن ےکاعکرد تا ےن انہوں نٹ ےکا آ پ ہج سے فاتی 0 
کیو ںکر تے ہیں؟ جواب د امش الیباجائل و نے سے اتا یکی پناد پڑت نہوں ]٦۶(_‏ 6 
بھی مطلب جیا نکیا گیا ےکس وفت کے موجودلوگوں کے لے او بعد می سآ نے والوں کے لئ برت ناک واقہدیل راوبن جائۓے 
میسن سلوگیویں 0 کہا سے ہاکلوں چچھلوں کے گے 0 7ئ ےمان ظاہر ےگزرے ہو ۓ ا راوگوس کے لئے می واق وکنا ہی 
زبردستکہرت ناک ہودییل بیس من سا ۱ یں لے دو وگز ریا 3 ول یی ہے ۸)] سيا سی شال اور 
می :- سے معقر تام کیا نا اور تعفر تسعد من ر ہیی وَالل ال ا سی تفنیان 0 ہی سکران کےا ےکنا وا وراانٰ کے 
نے وانےلوگوں کے ایی ےمناہوں کے لے ہم نے اس س زور تکا سہب نین پچ ول ود ہے جم ک یسح ت ۹م نے میا نکاس 
پا سک مستیاں جی اک آ نذراجے وذ ملک مَاحَولَكم4 09 اح اورفرمان ہے لوک َال ایک)9۷ ااودق ران 
ے(اقلا يرَرْ ا بی ا91/٤‏ 
07 00 سس الفرش بعخذاب ان کے؟ نے والوں کے لئ اور بعد می ںآ نے والوں کے لئے ایک مج ہے 
ورای لے فرابالرَمَوعظہ لمت لتنی ىہ بعد کےآ نے دانے پرہیزگاروں کے لے عبر تکا سامان ہے .ےہا ںکککہ 
ام تح ىہ ضف کے لے بھی کہ یلوگ ڈرتے ہی ںکہ جوع اب وسزاان پان کےتملو کی وہ سے اوران ک ےر دفرجب سے لام 
کوعطا لک لیے کے پاعث نازل ہوگی اب جوای اکم ےگا ایما ۔+وگ۔ دی مزااورٴ عز اب الن پا یآ جانیں۔ ایک عدعث۵اام. 


و ہ6ےود۔ے۔ ْٴ 


امب ایڈراین زط یلیہ نے واردکی ےک رسول ال مق نے فربایاے ((لا تَرْتَِبوا مَاا كت اليهُوْد فََستجلوا مَحارم |.] 


الله باڈنی الیل) سن" تم دو شکرو جو بیہودلوں نکیا لے حوالوں سے الپ ک ےرا مو ھا ل شک ریالا جن ری ا سام ںیل 


جوکی ےک-9 رحدیث ال لت ہےاورااس کے سب راو نیہ ہیں -وٗالله آغلم۔ ٰ 
گیامے نز حکرن کا قصہ: (٤عمت:۶٦]الکا‏ پرادات يہ ےک ہا یل می ینس بہت پڑا مال داراو رھگ تھا ںکی 
وٹین یراول یی صرف ایک ایی اورای کبیا تھا بے نے جنب د یک اک وٹ ام رتا فی یں و ورن گی جن ش اےخٌا لآیا 
مرش اے ککیوں شہ ما رڈالوں؟ ؟؟ککہاس گ2 گی سے کان بھی اکرلوں 67 01 ہت دسرول رکوکردی تھی ول ارول اور 
تل کے ما لکاما لن کبھی بن جائوں ۔اس حیطانی ضیال شش دہ تہ ہوکیااورایک دلن موقعہ کراپ پچ کوک لک رڈ الا ۔ بی اس اتیل 
کے بعلرلوک ان کے نٹ وں بکھیٹروں سے تن کآ ریس وہوکراان سے الیک ایک اورش میں ر تے جے شا مکوا نے فع ہکا با تک بن 
ا کرد یاکرتے اور کھو لت تھے کسی بجر رکوا بن ہا ںکھنےبھینئیس د نے تھے۔ ان کے نے اپنے اس چچاکی لا کو نے اراس پا 
1 خلع کے پا کک کے ساتنےڈال دبااور یہا ںآ کراپ پچاکیڈھوظ نے لگا رد ائی چاو یکیمرے نی نے رڈ ال اور قلعہ ۱ 

9 ء/ الاحقاف:۲۸۔ رٹ 7ا ا 2م ۲۱/ الانبہاء٤:٤٤۔‏ 1 

4 رن شال بای نے نے اےضعیفقراردیا ےد بے (ارواء الغلیل٥٥/‏ ۵۹ ۵ ء غایة الموام١١۱)‏ اعد یٹک یدک داد اابن ا 


, .- ہس ٭ گ ےه 7 مض 7 
"| بطه ات خو وت ضیف ےل رای ناک یحدیث ال لج ہے اوراس کے سب دراو یہ ہیں پائکل خع ہے۔ ۵ 
وت ج 5 چھو-چھوةو- چھو ےے۔ ‏ جھے‫ے ےوہ ےےےد ےود ےج3 


سار مئے۔ ۔ ‏ نعیتینیتت 


سک ںییم 


0 رے۔۔۔۔ ‏ تک نے ایی ادا کے ےہا اراکپ رو کیا : 
یہاں ککراپنے ساقیو ںکو لن ےکم ران ےےل ائ یکر نے پت لگیا۔ ہلوگ ماب آ کرحضرت موی انا کے پا لآ ے اورواقعرل | 
کی اہ ارول الڈر! یس خواہنواو ہم برای کی ہت لگار ا ہے عالائک ہم برک الم ہیل _۔ مکی وأ نے اد تھاگی سے دعا یپ 

لا ہاں سے دی :ازل ہوٹ یکس ای کگاے ذن کرلوسانہوں نت ےکہااےاوڈدتھاٹی کے میا کہا ا یتین و را ںآ پکاگائے کے لو 

ٰ از گ۶! کیا1 ٦سن‏ ×× او الیل( مکی شرعیہ کےسوقق پ )نراقی جاہلو کا کام ہے الہ : 
غز دب لکاعم بجی سے ابا اک برلوک چ اکر یگا کو کرد نے نے کائی تھایان انہوں نے سوالا تکا درواز دکھول او رکہاد و گائۓے 
2 ا گے؟ اس یکم ہوالکردو نہ بہت ہڈھیا ہے نہ گیا سے جوا نج کی ہے۔انہوں ت ےکہا تضت !ا رگا سن بہت ہیںا یہ 
بیا نف رما ےکا کا کا ککیاے؟دگی ات کال ارگ بالکل صاف زددی مال ہے ہرد ھن دا ل کی1 عھموں م میتی ے۔ 
پچ رکنے گے حضرت !ا یکا ای بھی ببت ہیں کوئی اوررمتاز وف بیان ف ربا جئے۔ دی نازل ہوئ کہ دہمھی بل مم نہیں جوت یگ 
کھیتو کو باٹ یکیس پلایا ہرحیب سے با ال ے تن ری ے مکوکی دارخغح دھ یں .۔ تل ول ووسوالات بڑھاۓے ےمم می ںی ہوئی 
گھی۔اب کے ای گاے ڈحونر ن ےکوو بصرف یکل کے کے پاس س ےکی ۔ پچ اپ ماں با پکا ا تفر بانردارھا ایک مر 
ج بک ہا لک اپ سو یا ہواتھااو نکی والی جئ کی ا کم را ان گیا یسا ایک ہیا بی ہوا با اور کے لگاکہیش اسے 
ینا چا ,تا ہوںکٹڑ کے نے ےکہایں خر بیروںگا بت سز تارف ہوگیلڑ کے ےکہاذ رائھہرو جب مر ےوال جا یں گ ٤و‏ میس انع سے 

فی ےک1 پکو قبت اداکمرو ںگا۔ اس ن ےکھانٹیس ابھی قیمت دولذ دوس برا مکرد یت ہوں ۔ ال ن ےکہا یں حطزت میں پت 
والدکوئیں چاو ںگ2 ا گر جا ٹوش بجاۓ مت ہترار کے ای راردو گا 99 ۶ 0000 
ہے یہا لت ککہتا نی برقت _گاد ینا ےک راک رق اب ج اکر دہ پنیرے دوق میں بارش دبتاہوں ۔لڑکاکچتاہ ےک اکرتم 

آ اھر جاؤ یائجھ رک41 جب میرے والد جانگ جائیں نو مش٢‏ ہیں ایک لاکمددو ںگا۔آ خر دہ نارائش رانا ہیبرادائچل نر چلاگیا۔ ٰ 
ا پک ا برک کوجافے ادداگی راحت رسای کش کر نے اوران ارب وا تر اممکرنے سے پردددگار اس لڑ کے سے خوش 
ہوجاتا ہے اوراسے ہیگائۓ عطافر انا ہے۔ جب بنی اسر اتل ا مکی گاۓ ڈحوظ نے ٹکنے ہیس نذ سواالڑ کے کے اورکسی کے 
پانائیش ات اتی سے کے ہی ںکہاس ای کگاے کے بد نے دوگا یں نےلو ہیا فکارکرنا ہے بج رکچ ہی ںک تن نےلوچپار لے لوان 
ہیدائشضینیس ہوا دک ک کت ہیں رپیرکھیکڑیس ماتار پآ خر-حضرت موک ملا سے کا ی تک تے ہیں تا رم 
اوراے راصع ی/ر کا ئے تم ید ۔آ خگائے کے وزرلن کے برابرسونادی ایا تب ایا نے اتی گائے نی ۔ یہ مرک ت الد تھالی نے ہاں 
پا پکیا دم تکگاوجہ سے ا عطافر ماک ج بک بہت اع تھا ا کے ولک انال گیا تھا اد رای دہ مال خر بت اوشگی کے دن ۱ 
یس کرد یی نر اب بیگاےخر ید فی اورا ےن ایام یااوراس ک ےکس کا ایک ڑا نےےکرمتتقول کے حم سےڈگا نکیا وڈ تھائ یک 

ؤ۲ تقدرت ہے ددمردہ گی اٹھاال سے ہو چھ اگ اہی کس نے لکیاہے؟ کی ن کہا مر ےکچ نے ال شل ےکس ددمی را مالی لے لے 

0 ا می رکیل کی ےکا حکر نے یس اتن ا کہسک۷ردہ پچ رع گیا او رذ ات لکا بن لک گیا او کی اض رائیل میس جو جک ونجدال بے وا گیا ورک : 

گی اور یفتندد بگمیااس می کو وگوں نے ڑا ا ںکی عیاری اود کا رکیپ لکئی اور سے اس کے بد نے یا لک رڈ گیا ۔ رق الف 

پا الفاظط سے مدکی ہے بظاہ ری لوم ہوتا ےک بی اسراٗل کے ہا لکاواقعہ ےج سک ند لبق انز جب چھنچی سک کت ہاں ردایت جا نز پا 
پا ناسآ آ حیت میں می میائن ود ہا ےک اے بک اسر نل میری ان کویھی ہاو میں نے عادت کےخلاف لطو رجھزے کے 

/2- مکوگا نے سے اک مردےکوزند رص سر ار اتاد نے والافتزد بگیا_ ك2 


اا: چس رجہ ۳ 0-0 
ھت سو سے 
لھا“ قال إِنه یقول ھا قرغ صَفْراء فَاقملَونها تموٌالظِريَْ و 
۴۱ و ےچ “ان شا ءال لمبیدززنہ 
قال إِله بیقول اٹھا بمرچ لا دلو تیب الا رض ولا تق الضَرْكع؟ مُسَلمة 3| 
ڈ ھا“ قالواالن جنت پائشی“ دز جڑھا وما کاد ڑا يتعلویَت 


تر -۔۔_-ے۔ ے ےت پ نے فر مایا سندووگا ۓ تا مکل روڑھی سے نہ 
گی۔ بل درمیانی عھرک نو جوان ہے یل اب جھمی عم دیا یبال 2 [۸٢٠وہ‏ پچ رکیے مگ ےک دھا کی ک ار تھالی وا نم ےکر ںکارگ 
کیاے؟ فر مایاووکہتا ےک دہگاۓ زردرنگ ہے۔ چکیلا اورد نے والو ںکوپھاا گے والا ا کیا رتک ہے ۔[۷۹ وہ کے کان رب سے 
اوردھا کی ےکرئسی ا لک مر بد ماہیت بتائے ا لک مکی گا میسن کہت سادری ہیں پ نیس چلاا اگکرالل نے حا پت ہم ہدایت دالے مہو ایل 
وا ھپ نےفر ال کا فان ےک دوگا ےکامکر نے والی من مس بل جو تھے وا اورکھیتو کو الیل نے ایی دوخد رت 
اورۓ دا ے۔ا نہوں ن ےکہاا بآ پ نے دا 2 کرد یا گوو ہم بردارگی کےتر یب نہ نین اسے مانااورووگا ے نز گکمردگی .1 ام] 
تی اسر ائی لکیسرتی: (آیت :۱۸٦۔ا‏ بنی اس رات لک سی سرت لی ارم لی امرالی .ل رضاح تکا یہاں یا ×د ہا کہ 
عم بات ہی اس پل نرک ڈال' پا شتیس کال اور بار بارسوا ليکر نے گے ۔ این جمر رج لے فرماتے ہی ںکرسول اولہ ضا نے 
ف ایا ے کیم لت می دہاگ ریس یمام ۓےکویھی ز کر ڈالے تذ کا فی الیک ن انہوں نے پے در پے سواما تدش رد ٢٤ے‏ ادرکام می لن 
یت اگئی۔ یہا ںک کک/آ میں ووا گان شا ان کو تھی بھی تی نیقی اوراخکہاران یر نہہوتا۔ 3ک یپ سال کے جواب مج 
کہ اگمیا دلو وہ بڑھیا پا سے تہ الک لک عمر سے بلہدرمیاپی عھرکی سے کرد وسر مے سوا کے جواب میں ا لکارنک بیال عکیاگیا_ردہ رد 
گل ہے اور نار رنگ سے جود یھن والوں ک ےکن ھا ئۓ ۔تخخرت اہن عمائس ٹون کا نول ےک جوزدد جولی نے دہ ہروقت 
الا خوش وخرم رہ ےگااوراس مار ے اتد لا کیا ہے لإتسرَالَاظريْنَ )04 ان کیا ےک مات سیاورنگ ےلین اہ لقول ' : 
۱ ین ے 0ص 0 بن سےو پش لکانے تک کےلکن تھان وجب بن عع کیچ یں ای ا 


<)۷0< 


لا کا رنک اس پر رشو او رگ راتھا کت او ہا سور خکی نا میس اس سے اش ری می تو را ٹیس ان کا سس کی امیا لگا 


ممجھ ہوچھ وھ چھ ومجدمسىدجیم" 


گرا 06 0 0 ا ا ہام ٠‏ ۱ 
ھت سس یں نت 


چھد 6ے 6ے _ جچجےہ چچهے جککےہ حجد مز ہت 


اذ ٠‏ کرد یج ۷- ود 2 1007 
چڈے ذرعولم ئثہ 


کن یتم نے ایک کو کر ڈالا راس می اتا فکر نے گےاوقہارکیاپپشی دک یکوالہتفالی ھا ہرکر نے والا تھا( ے آ یمن کہا ان ںا ےکا 
ای گڑامقتل ک ےم پریاد( دو ا ےگا )سی رح اللدتا لی مردو ںکوذز نوک کےیت ھی ہار یتتمندبی کے لئ بی نت نیال دکھا سا سے( ے٤‏ 


-“ ہے کان شای میعن إرنے والو ںک یلع ے۔ وَالل اع چیکہاس رگ اورا نع کی گا نی بھی انہیں جکشت نظ رآ نمی تو 


اہول نے پچ رہ اک اے اللر کے نی اکوکی اورنشا ی بھی کے جا اکیشیرمٹ جاۓ ان شاءالشدا ب گی رستنل جات ےگا ۔ گر زان 
شاء الد ش سکتے نو ایل قیا مر کک پت نہ چلا او راگ ےسوالا ت ھا کرت2 اتی ان پ ندہوئی بج گا ۓےکوؤ کر دیے 
کذایت ہو جا ی۔ یمعفمون ایک مور حر یٹ میں بھی ےمان ا کی سندخر یب ہے جع بات بھی معلوم ہوئی 07 
ال ہہ ڑپ کا اپنا کلام سے وْاللُ آعْلم۔ ا بک مرتتبہاکی کے اوصاف بیاان کئے ‏ ےک دوئل مم تی جي ای یں ہھنا“ لے 
پچ ےپ کوکی دا دہ یں ک رارف را ا ین ان کے ات ال او 07 م0 
ہیں نخس کت می ںکردوگا ےکا ممرنے والیئٹس ہا ھی یکا اس مک ری ہلان بای نیس پلائی ەءھء۰ء7۰) 
ریہ ےکردہ لیس جو اور بای پلائی ہے ناس می لکوئی دا دحبہ ہے۔ اب ای ہڑئیکمد وکا کے بعد بادل ناخوامت ہآ کی 
ترباں ۶ --ص 09 اذ نکر نے کارب نہ تھاور زع نکر نے کے بہافےٹ لئے ےکی نے کہہے اس لئے 
کرای اپٹی رسوائ یکا خیال تھاکہ نہ جای کون قائل ہو ٹن سک ہیں ا کی قبمتى نکرگھبرا گے ےلکن لن روایتوں م س۱7 
سے کل مین د ینار ا ںکی ڑوم و وو وو تو 
رای ہیں ٹھیک بات می ہ ےکرانکاارادہ ہا آ در یع کا تا یلین اب اس قد روضاحت کے بداو کا قد من ہون ےکی 
وجہ ےی میم ماننا بی بر الله الما سآ یت سے اس ملہ پرگھی امتندلال ہوسا ےک جانورو لک بلاد چھے اوحھارد بنا حا 
سے اس سلےکمرصفا تکا تفص کرد ماما اکراوصاف پپورے جیا نگ رد تئے گے جی ےک تضرت امام ما لک امام اوزاگی ءاماسملی امام شال 
امام اتد ء اور ہورعلا یی کان ہب ےاگو کا اور لو ںکااوراکی دل ار ؤسل مکی بعد بیٹچگیا ےک کوئی عور تی اور 


۱ عارت کے اوصاف ال طط رع اہین خماوند کے سا سے بیان نرکمر ےک ہگویادہ اسے دکھر با کہ اد رحدیث یس بی سو نے و ۱ 


(0 


0 


0 


ج تر ےئ کت 9 ہا لا ام لیذ اوردوسر کو ا 
اور امام فو رکی یہی وغیمرہ جن 7 کے ڈائل یں وہ کک ہیں کے ہیں چانوروں کے اوصاف داحوال پورکی رح طض یں ہو كت" ایح پا 


]مم جم (جدموممم جودجممم ہےوھ وج مجممے 


۹9 صحیح بخاری+ کتاب النکامء باب لا تباشرالمراةالمراہ و ٤۰‏ صحیح مسلم؛ ۳۳۸۔ مختصما 
پاٹ ول کتاب الدیات مامت کر سی وت وھ مر کے ٣‏ 


0 ا -ص“ این ود مز یغین یمان ءادربدالشکن بی نرہ ٹوا وغیرہ ےکبھیمنقول ے۔ 
ْ (امت:٢ے‏ ٠ع‏ ]بفارک یش ( اش کے موق نے اتا فکیاکے ہیں3 اہ بے دی رہ ےکی می مر دی ٰ 
گثأٔ ہے سیب من راخ ہے کے ہی کہ جونص سات وں شی سج پکرگھ یکوئی میک لک ر ےگا ایل 8277پیئ 
گا کرد ےگا ای رع مگ رکوئی سا تہگھروں می لف سکربھ کو برای اکر ےگاالتالی اس ےجا ا رکردےگا۔ ریہ یت حلاد تک ال 

ألَالل مخرج رس میں ا یکا ویان ہود اہ جس کے با عحث ایس ذ ہیا ے کاعکم ہواتھاو ریا 
جانا ےک را سککاکوئ یگکڑا نےکرمقتول کےنسم پر لگا دوگ ڑاکونسا تھا ؟ ا کا بن ضت ق رآ لن شل سے نین عد یٹ یل اور نہیں 
اس کےمعلوم ہو نے سےکوکی فا دہ ہے نلم ضرہونے ےوک تصان ہے سلامت دروکی ای مل ہ ےننس چزکابیاننٹش ہع مبھی 
ان سی رش ےا اگڈنفس ن ےکہا ےکرو و ضر و فکی بی نر ھی لکول یکتا ےکہ بی ایل بلکہرا نکاگوش تھا ری 
کہتا ہے دونوں شانوں کے درمیا ننکاگوہشت تھا کوٹ یمکہتا ہے ز با نککاگوش تکوٹ یکنا ہے د مکاگوشت دغی رہ ئیان ہما ریا ہت ری ای 
یش ےک سے اڈ تزالی نے“ رکھا ےھ مپھ ینہ ریس 00٦‏ تی اٹھااور ابد تھالٹی نے ان کے بھکڑ ےکا 
یل ای ےکیااو ریا مت کے دن جا مکی دک بھی ا یکنا ۔ اس سورت می پا کہم رنے کے بح یکا بیان ہواے 
اکا متالإثم بَعنا کم مّنْ 7 بل مزم 04 می اوردوسرےاس تق میں اورتیسرے ان کے تھے مس جو ہنارو لک تناد 
یس کہ تے ادرایک اجاڑستی پر ا نکاگز رہوانتھا۔ چو تھے معضرت ابرا میم ولا کے مار بزندوں کے مار ڈالے کے بعد زندہ ہوجانے 
کی پان یں زی نکی مردٹی کے بععدر ورگ یکو دتوز لیت ےلت دسینے میں ۔اودا دطگسی ممینے کیا ایک عد یث بیس ےکہ 
رز یلیڈ نے1 حضرت خأاقوک سے در یافن تک اک بارسول اود مم امردو ںکواٹ تھا یں رح جلا ےگا ؟فرمایا' بھی تم 
اجاڑز جن ےگزرے ہو؟ کہا ال ف مایا ”پر بت ھا ے۳“ کہا ہاں فر مایا ای رر مات کے بعد 
زیت ے۔ 0چ ترآن می اوریے ره لَْمْ رض 0420 "”ن ان بن کے لے م ہے من؟ ھی ایک نعای 
28 یں اوراس یں ے دانے نا لج ہیں جے برھاتے ہیں اورہھس میس ہ ممجوروں اورنگورول کے پا پا 
کر تے ہیں اود ارول ططرف نجرد لکی ری کل کرد پے ہیں اوردوا کو ںکومز ے مرے سےکھاتے ہیں ھا اللہ الع کے پاھو ںا 
نایا وا پیر اکیاہوانئیس کیا چھرگھی رش رکز اری شک میں کے؟'کوئی نین س اکر ےک فا سن نے یجے براشغستتی کے باع تال 
کیا ےو ا سکا یق لشزد ت تھا جا ےگا اس مسملہ بہ ا سآ یت سے استد للا لک امیا سے اورامام ما نک بی“ کے نمرج بکو اس سے 

تق یت پیا یگئی ہے اس لل ےکیمقتول کے تی ا ھن کے بعداس نے در یا تکرنے پر قات با یا یکیاگیااورقتو لکاقول 
پاورکیاگمیا۔ ظا ہر ےکم دمآ خر انی حاات می انسا نگمو با بی لولیا سےاوراسل وقت اس پ رتہب ت کی لگاکی انی ۔خرت !اس ڑا 
: را ا 08 ٣ٹٹب۳۷ٰ+‏ تو" جب ا کاپ ٠‏ 
ِٴ بی ضافنا کو گا وآ اب نم نف مایا ال لو کی سے وٹ کا ےس نے مارا ہے لوکیں نے کپ چھناشروں اکا کیا ززاں - ۱ 


ہی وه مجچمهے ٭ 


ےم جیممححب٭صجج ےج 0 
ون صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الأنبیاء: باب قولہ تعالیٰ ل(وإذ قال موس لقومہ ت6 


ا 9 ابن ابی حائم۲۲۹/۱۰۔ ال ۲/البقرۃ:٦٥۔‏ آگا مد الطبالسی ۱۰۸۹ء وسندہ حسنء واخطأ من ضعفہ۔ 1 
)۲ 


۶ ے سی سے 


شَل قسوعق* وَإِكٌ مِنَ 1 
کت ہی تا 


يال اط دن حیلم وم ال یقافل تا اعم __] 
ےت کے ئن پچھروں ےت نہیں گنی ہیں اوس پیٹ جاتے 
ہیں اوران سے پا لآ تاے اور رج اوڈدتعالی کے ڈ رس ےکم پٹ تے ہیں تم ارت یکواپنے اعمال سے ال نر جائو. ۶ھ] 
ا نے مار فلاں نے مارا؟ وہ اپنے س کے اشارے سے ایارک ری جا تھی یہا ںت ککہ جب ای یہودک یکا نا مآ یاق ان نے مر کے 
اشمارے سےکہاہاں۔ چنا غیااس پیہود یکو رفا رکیا اگ یااورال سے باصرار پ ھن برا نے اقرارکیاتحضور ا ن ےم دبا ا ال کا م ْ 
بھی اسیط رب دوپچتھروں کے درصیان -0ٗ9. 9ل اورامام ما لک بجی کےنزد یک جب ب اتی کے باعحت ہونزذ ول کے 
وذ کو رھطائی جائے گی لور قسارتۃ کےےکا ن جمبورال ک نخالف ہیں اورقتول کےقو لکواس بارے می ٹمو یں جات _۔ 
پچ رد ن لو ککون ہیں ؟ (آیت :]ا ںآ یت می بی اس رانک لکوزج دق فی کہا فقدرز بردستہچجزے اور قد تکی 
انا د ےکر پر بھی بہت جلتہارے د لت ری ے من یئ ای لیے ائمالن دلو ںکو ال طرش سے ددکا ,2 گے 
ٰ ََ ان ال َو ْ تشم قَوّهم کر الہ رکا ار ِّ اْحَق و ڑا كالَيِيْنَ اَوُوا الككابَ بقل 
کال عم الم فدنٹ فلز عم ربنم قسف 0460 نشی کیاابکک دوو تن 7یا جب ایاندایں ے أأ. 
ول ال تھا لی کے کر اورائلہ کے ناز لک دو ےکاٹپ اٹھیں؟ اورا گے اہ لکنا بک طرح شہ ہو جا میں جن کے ول ز مانیگزرنے أ ا 
کے ببعدخت ہو گے اوران یل کے اکر فا ہس ئن عباس ڈلپھا سے مردکی ہ ےگمہاس مقتقل کے کیج ن بھی اسپنے چا کے دو ہار 
رنے کے بدا کی کلذ ی بک اد رکہاکک ہا ن ےجو ٹکہااد رپچ یھ وش تگز رجا نے اکے بعد بی اس انیل کے د ل بھی پچھر بھی ا 
زیاد مخت ہو گل ےکبونل پھروں ےو میق ہیں اور گنی یفن پٹ رپنٹ جاتے ہیں اوران سے پالی پک ےکووہ ین کے 
ای ضہڈض ال سئوف ےک پاقے ینان کے دلاو اعت ے سی چددسوعلت ےزم یں ہوتے۔ 
یہاں سے یی “لہ وا چھروں می ادراک لو رھ ہے جیا کرانشاد ہا ی ے (تْسَيْخُ لُ لسوت السَیٔع وَالَرْض 
ون فيھن وَاِن ین شی ولا يُسيْح بحَمْدہ لکن لا کون تَسِيْعَهُم ا ِن کا عم عُنْرراہ69)0ن''۔ازں 
سمائن اورزمل اوران کی تھا موق اور ہر ہر زان تھائ یی ات با نکرکی ےیک نتم ا نک یج یک کی دد الد تھا یع د بردباری 
پا ورنشش نف زا ہے“ ابویلی جبائی نے بر کے خوف س ےکر پڑن ےک تاور اولوں کے رستے س ےک ہے لیکن گنی نہیں او 
رازی پسنے انتج کس ار تن ہدیچ بھیفئی سںکیکاس میں ربیل کے بفی لفن یھ کوٹ نال ز م1 جاے ٣!‏ 
۱ َال َعْلم ۔ ری مکنا زیاددروناے؛ پیٹ جااادر الیکا نال ےک ردنا ےگ پ ول سے ڈرن پا کچ ہیں ا 


مجہمیہھ ہے ہے وص ھم۲۰مجہھ مھجو وھ چھ و ےج 


ریش 


0 گرل صحیح بخاری کتاب الخصومات؛ باب ما یذکر فی الاشخاص والخصومة ؛ بین المسلم والیھود ۲١١۳‏ صحیح مسلی؛ 4گ 
٦ :‏ /احدید:٦١۔‏ 00 ۱۷/الامرت٤؛٤۔‏ 


43ے چجھ چےے جہل٭وہ ‏ ل٥ہ‏ ہے _ چو _ من ہے ت ہي ہژچےے یچ ےچ ژ۵ ےےںئےچیوژ ہے سے ےج 
- صمیمہ سیا ہےں لہ س٦‏ ہے صسبت سح 


ے 
2 


۵ ما زا اگیا ےا ا ید ان بَننَص 01ن ”زار ہو نت جچھشی و 
وا کی ہوتا۔ رازگ اورق ری شا ککتے ہیں الصی ماو یلو سک یکوئی ضروررت نہیں .اللہ تالی جوصفت جس زس جا سے پدا روا 
۱ سا ے۔ ٦‏ 


0 27 سکافرمان ےلات عَرَضتا 401 6 2 شی پھر نے لماعت کو سماندل زنمنوں اور پہاڑوں بی لکی" نے لا 
7 مس کےا ٹھانے ےچب دی طاہرکی اورڈ ر گے اویا ار 0 الام نز کی اڈ ننعالیکی انکر ہیں ۔اورتبک سے و الىجم وَالةٌ دع 
يَْمُدان640 يٗ روف 20 2 ہے ہں- ا را(هَنیڑا ط5ة ۵ں اک3 بج 
کتت)و۹ رین وا سعالن ان کہا اک ہم خی خوی حاضر اد اورک ےکہ پہاڑ گار رآ لن سے متائ ہوک رڈرکے مارے یٹ 
جات میں ادرف مان ے لإوَفَالَوا لَلرْدممٰ 9 یی کگا رگ اپ جسموں ہے ہیں ےق نے ہوار ےخلاف ہاو تکیوں 
دی؟ دوجواب دبیی ےک ہپ مکواس ار نے ہو ےکی طاقت دىی جو ہرجچیکوبو لن ےکی طاشت عطاغ با جا ہے ا 6 یدض لا 
ہا پہاڑکی بت رسول الل خف ام نف ایا یہ پپاڑنھم عبت رکتا ے اور مچھی اس بت رت ہیں ایک ادرحدریثٹ یش ے 
مرنس جو رکے تن برک ک کا اک رتضوراکرم ض کم چم کا خطبہ پڑعا اکمرتۓ تھے جب مب ربنااوروہ تا ہناد گیا وو تا یھ وٹ مو ٹٹگ/رروئے 
نا۔03 تج سللہکی حدیث مس ہے سول اللہ ف بات ہیں و سک کے اس پھر انتا ہوں جومیری نبوت سے پیل شلام 
کیاکرتا تھا0 تجمراسدکے پارے یل ےکمرف نے ا تق کے سا اوسرد یا گا ای کے ایمال نک یگوای قیامت کے ون دے 
گا۔ لا اورا سط رح کی ببہ تکیآ یات داحاد یف میں جتلن سے صاف “علوم ہوتا ہہ ےکالن چچیزرول ش ادارک وکس ہے اور بی قما متقیقت پر 
حول میں ہکییجاز یآ یت یں لفظ ا و کے بارے میں ا سک باب تق ری اوردازی یڑ قذ سک ہی ںکہ بیقر کے لیے ہے ]نی اس 
کے ولو ںکوخواہ پچ رجیی ےت بجنولوشواہ ال بھی زباد مخت ۔ دای لی نے ایک وجہ ہگ با نکیا ہ ےکم یہابہاح کے لیے ہ ےگدیا 
ایک مےساتے باوجودایک با تکا نیم ہونے کے دو زس طورابہام ٹی کی اہی ہیں یب کاقول ےکر مطلب ‏ ہ ےکہ 
جضدل پھرجیسےاوریتفل اس کچھ زیاد دخ تو الا ۂ غلع۔ اس لف ظط کے جنوین یہال پہ ید ہگ نے ۔ انس پلا جا ےہ || 
گل مر ہف منمں ھی اوراس ےکی زیادوقت ہ گے ۔ کے للا نوع مِنْهُمْ نهَم الما از 
کَفُوٰ) 0 شاورلإغذرا او نذر ما یس ۔شاعروں کےاشمعار یل تھی "ادا ک مع مسجم کے ےآ با ہے۔یاادہاں ھن 
۱ میس یل یڑ بللہ کے سے جیے شی الله از اَمَة عی4 0 مں او لإآَرَسَلنَاهُالی عِائَة الپ او يَريْدُوْحَ040 مں‌ائر 
لان شاب فوْسیْن از آذلی 940 می پت کاقول ۓےک لب جک دہ پچھریے ہیں اشن تھا ےنرک ے ن- 


0 ۸ الکھف:۷۷۔ ۳۳/ الاحزاب:۷۷۔ آگا ۰٥/الرحنن:٦۔‏ 9 /۱٦١‏ التحل:۸:۔ 
9 ٤١٤/نصلے١:١۱۔‏ "0 ١۱:/نصلت۰۱٢١۲۔‏ آ8 صحیح بخاری؛: کتاب الجھادء باب فضل الخدمة فی ألعزوء 
: ۹ صحیح مسلم؛ ۱۳۹۲۔ ت 47ص۹١‏ ھ٣ُٰٰھ؟‏ باب الخطبة علی المنبرء۹۱۸۰۔ 
و 9و صحیح مسلم؛ کتاب الفضائل ء باب فضل نسب النبی : ۲۲۷۷؛ترمذی٠‏ ٣٣٦۳۔‏ 
2ل ترمذیء کتاب الحج؛ باب ماجاء فی الحجر الأسود؛ ٦٦۹؛‏ ابن ماجة ٤٢۲۹ء‏ وھو حسن ین ال بای میا 2خ 
پا رانداے۔ دم( صحیح الترغیب ۰ ٦ 0 )۱۱١١‏ الدھر:٤٢٢۔‏ 9ا ۷ / الم رسلت:٦۔‏ 
٤/..آء:۷۷۔ ‏ 8" ۳۷/الصافات:٤٤١۱۔‏ ف9 ۳٥!النجم:۹۔‏ 


نو یچ یچجچہ وی ےوہ مجڈ‫ےے٭ہ جعجچہ ‏ چجےےهہ ‏ جحچے جدذڑےےہ ‏ یکچہ وٹ 


زگا۔- 
) 


(0 


0 ہے[ ٹ-- 7 و 1١‏ ا 2 ں۶2 و صسدصوو ے راہ 
۱ ا ان يوھنوا لک ول کان فَرلْق انهُمْ معن 6 ال 
23.0 یم حم سرے کی و ے وو کس گ2 
| ا عََِِفْوْنَه هِنْ بَسْںِ ما از مز من تزع را از 
کس سی “د2 وم ۱ ک۱ کس گی گکھ 27 [9 هر ےھ 
اکا وا 14ک خلا بيْْهُم الب بضٍ وَالو 202-1 
وسر 72 67 ٦‏ ھی سم[ سے کس ے”د>2ی اس ھدە+و 
ےا جوڈی یہ دن رَیکیز* فلا تمہ 1 ےڈ ام 7 
ْ دوے سصرے2) 2ہ 
بڑوں وما يعلِوْ ن٥‏ ۱ 
ےش (مسلیانو ا )کیاتہاری خوا اش ےکہ سیلوگک انا ندار بن جا تی کان می ای لو بھی ہیں جولام کو نکنل زلم دانے ْ 
وا ری ۔9۱“]ایمان والوں رے لے میں تو اتی ایمان دارکی فا ہرک تے میں اور ج بآ لپ میس سج 
ہیں تسچ ہی ںکرمسلمافو ںکوکیوں دوبا یس پہیاتے ہو جوایشد نہیں کا پا ہیں ۔کیاجان کی لک ریٹوالش کے پا تم پرال نکی ج۷ت 
ہوجا ۓگی۔[ مایا یں جاتے کہا تا یا نکیا شی گی او لا ہردارکی ضب کو چاتتا ے_[ھ44] ٰ 
بھی زبارہرگنض سے ہیں صرف تخاطب پرابہام ڈا ایا ہے اور یر شاعرول کےشعروں می بھی پایا جا تا ےک باوجود پن زلم و 
ٹین کر فقا طب پا با ڈالے کے بے ایا کا مکرتے ہیں رآ نکر میس اور جنر ے 9 وا : انا اوَایا کْ لَعَلٰی هدی او 
فی ضلال ح040 متیا مم یا صاف ہدایت ماگ گرا ایب ہیں اہر ےکیملمائو لککاہدایت پرہونااورکفارکاگراہی 
برہونا یچ ے ہے ن فا طب کے ابہام کے لیے اس کے سا ت کلام مہم او میا۔ بجھی مطلب ہوسا کی نے دنت 
ٰ مار نہیں بات وہ چھرچیسے ہیں ما اس ےکھی زیاد وت مجن ننس ایے او رض ایس ساس قول کے مطا بی یق ل بھی سے مل 
اليِیٰ اسْقَذقَد نار بچرذرایالاز تحصَیب) ار اورفربان ہے لحسراب) ارذ اا(از تَظلٰبِ) ا مطلب 
بی سے یبن اہیے ا وین ای وَالله لم 
تی ران مردوم ٹل ہےرسول اللہ خفل فرماتے ہیں :الڈدتعالی کے دک کےسوازیادہ ہاقیں نک یاکروای ظا مک یکشزت د لکو 
مت کرد ہی ہے ادرنت دلل والا ال سے بہت دورہوچاتا ے۔' للا ری یی ن بھی اس حد ٹکو بیالنافر مایا ہے ا کے ایک 
لی قکوفر ی بکہا ہے بزارمی ں حطرت الس ٹاو ےہ فو ہاردایت ےگ جار ز بی بش اورشقاد کی ہی اڈ دتھالی کےخوف ے ۱ 
0 ھوں ے؟ نوکان بنا ل کات ہو امیرو ںکابڑھ مان لا یبن ما:۔ 9 0 
۱ کلام ال یی رلک یہو دک شید ے گے ۵ے ت :۵ے ےے] ال لگزاوقوم یبد کے ایمان سے ال تعالی اپن می مل اورآ و 
جھحمدے مھ ککھے م حا وھچ : 


0 
٤۰ 1‏ سبا:٤٢۔‏ ہ"گ ترمذی؛ کتاب الزھدء باب رقم؛ ٢٦٤٤١٥۲۔وسندہ‏ حسز حسن ان لکی سن یل اب ایم من داد بن عاطب 


0 وا صرونے۔ 9 سند البزار کشف الاستاں خرمود وسندہ ضعیف جداأً وللحدیث شوآمد ضعیفۂ؛ مہ 740۳0 
۷٣ ٦‏ ادالبال کی ے ا تس ترادا لللسلةالضیفةء )۱٥١١‏ 7 : 


٭كے __ چتے _ _جہمچجو ۔۔ مموںپچسم سے ےوجچج×سمسےج کے _ ےج __ جئچچے ‏ چوہ چچصد 


0 کے سابہ ام کونا امیر دلار رو ہو ود ہہ : 
۱ الک ےکلامکو نک رک رر بی ا سک ین ربیف اورتبدٹ یک ٹڈ ای تو ان ےت کیا امیر رک ہا ٹھیک اس1 بی تکرح اورک یف ایا 
فِتَ نقْمِْهِمْ الم 0 اشن ا نکی عہانن یکا وجہ سے ہم نے الن انت ناز لک اوران کے و یق تکرد ب ےکیونک الا 
ا الد کےکلام بی ردو بر لکر تے تھے“ فضرت این ع اس اف باتے ہیں بیہاں ال تھالی نے کظام الد سے ےکوفر ایا۔اس سے مراد پا 
جعخرت موی الا کےسایو ںکی دہ جماعحعت سے بکہوں نے آ پ فیا سے الطدتعا یکا کلام اپنے کا نول سے نے کی درخواستکی 
اوت اک صاف پوکردوز و رکوکرکخرت موی ما کے ساتحھطور پہاڑ پر جاک رکیرے می گرڈ ےتذ ال توالی نے آنھیں 
انا کلام ستایا۔ جب بےوا ں1 ے اورتضرت “یع نے ال تھا کا کلام بی اسر ء یل میں پیا نکرناش رو کیا نو ان لوکوں نے 
و" ری 
و فرباتے ہیں ان لوکوں نے تزار ۲ کی فکیاھی بھی عاح ٹنیک ہیں جس میس دو بھی شائل ہو جایں کے اور 
7 و۶ ؟"" ن یں ادرک ہے اجوہ نی بَکَع ملا با 0و ین مشرکوں میس ول1 1 
تھ سے پناوطل بک ےا و اسے پناددے ییہا ںیک کفکہد ہکلم اکن لے فو اس سے رما سکرال کا کلام اپ کانوں سے سے لہ 
۶2 آئن نے تو یبا لجھ کلام الش ےرا دا ہے۔ بر ف |کرنے وانے اور چھانے دا نے ان کےعاما تے۔ أ1 حضرت مافلم کے 
اوصاف ال نکی تاب ٹیل تھےالن سب ٹیس انہوں نے اویمی سک کے اصصل مطلب سے دو رکردیانتھا۔ ای ط رح علا لکوتراعم 7را مکوعلال 
کو ال ا لکیق نگکردیاکرتے تتے۔ رٹوم نلنے اورفلط مس رائل ان ےکی عادت ڈال یں بھی انی جب رشدت مل ےکا امکائن نہ 
ہت ریا ست کے جا ےکا خوف نون ہبہوں ےا لگ ہو تے مات* تی 5 9م آساارۓ 7ت 
تمہارے نی ہے فیا رت رسول میں مال لچ کن پل رآ یل یس بیلک یکیو عرب سے مہ بات ل سے ہوم ےپ مچھاجاکہیں 
گے الم کے پا ھی ہیں ما جوا بک۷ردیسں کے ۔قذان کے جواب میں الڈدتھالی نےف رما کان فو ںکوکیاا نامک می سک ہہ ذو شیدکی اور 
ظاہرداری سبکوجاتت ہیں 
ایک روایت مل ےک رسول ال حم ےےفمرمایا: سس ا ے ان 
کافروں اور بیبود لیا ی لن کہا جا 5 کہدد بھی ایمان لا تے ہیں" اور یہال! ےو پروی کی رس کی تھے ۔ ہیں میلو کت 77 
ایا کا ڈوئیکر تے تھے او رش کو جا ا کغار ٹیش شال ہوجاتے جے ۔ٹ رآ نٹ ےر قَالَٰ طَابفة مَنَْاَهْل الکب امنوا 
بلَذیٰ9 انی ین ای یساب کی ایک جماعجت ن ےک اکدایمائن دالوں پر جواتر اہے انس پردن کے ایک نٹ ایمان ل پھر 
دوسرے می سکفرکروت اک خودایمائن دا ےی اس د ین سے پچ رجا ہیں .یلوگ ا سفر جب سے یہاں کے رازمعلو مکرنااوراً ای ا ہے 
پا رد ہکو انا چا جج تھے اورملمانو ںکوجھ یگگمرا ہکرنا جات تھےگ را نکی ىہ چا اک نگ اود یراز ال تعالٰٰ ت کول دیا اجب ہے ا 
۱ یہاں ہے اوراپناایمان الام طاہر ہرکمرتے تو یا ہہ زان سے اہو ےک ہکیاتہار یکناب میس تضور ماظ کی ہثارت دخیر: ال 
0 کییں؟ نو وو ات رارکرتے ۔ جب اپینے بڑوں کے پا جات نود ائئیں ڈاٹٹے اورک اپنی با ٹس ان ےکک کیو ان کے پاھوں پا 06 
٥ ٠ ۵‏ المائدۃ:۳٣۔‏ ات ات ( الطبری: ٢/٥٤٦۔‏ 
الطبری٢/٢٥٦۔ ‏ 99ا ٣/آل‏ عمران:۷۷۔ 


>[د جرتے ہے عچہ دٰ ےو*٭ےْ ۔ عن[ے۔د ‏ عےچد ‏ کو .ےجو 9ےووہ 68یو ہے ہ|و.‫ے ےہ 
سح حہ بت مہ نہ سح صہ مہ صتحہ اسم سہ ہہ 


وِِتهم أَقِمْوْنَ لا یعلمونَ أ1 مان ون ہم الا شقن فو 
لف ے رے یہ 0 نْ ْد الو 


رین ان میس ےٹپنفض ان پڑ ا یےشھی می ںکہجکتاب کےصرف ما ہیی الفاظکدتی جات ہیں اورصر مان اوراپٹل بی بہہیں _[2۸] 
ان لوکوں کے لیے و بل ہے جواپنے اتھو ںکیاگھی بوئ تنا بکواد تل یی ططر فک سکتے ہیں اوراس طط رح دناکماتت ہیں ۔ان کے أ 
پاتھو ںکیککتعائ یکواورا نک یکمائگ یکو و سیل اوراْسو سک اما ۱ 
میں تھیاردےر ہے ہو۔ لگا ماد یلاہ فر مات ہہ سک ہنی ماف نے حربظہ وانے دن بیبددایون کےقلعہ تےکر ہوک رفرمایا 
”اے بتدراورخ ۷او رطاوت کے عابرول کے بھا تیچ دہ یل میس سکینے گے مہ مار یگ کی بات ایی ں مس نے پتا دیں؟ تروار 
ان یآ بی لک ق ری ایس ندددورضر ایل الد کے سا نے مت ہو جا ۓگی۔ اب ال دتھالٹی نے فرما اک گوقم چا نین ہججھ سےا دکوئی نز 
چپ سک تق قم مہ جھ جک ےراپ ےکر دو ےک ہوک انی اف ا نکک ن پچ یااورق جوا کا بکی بات کو چھاتے ہعق ہار ےس آ 
رکا ہے می ہیآ گا +ہوں ام یمان ما ہرکرتے ہوا تممارےاعلا نکی تق تکائل بھی بچھے ام ط رح حاصل ہے 
لف نام یکیوضاحت: : ے2۹ ]ای کےکعفی ونس جوا ھی طر حلکعناضہجاض ہو اون ا لکا ہی ےآ فحضرت ظاپم 
گیعفتفوں یس سےا ی کعصفت ا یپآ تی ساس لے - ا بھی ککع نہیں جا نے تے رت ر7 نلتاے الِوَمَا گنت تلوا 
مِنْ قَبله من بساب) ۱0ن اے نیا سے پیل دز کات لگ کنا ھا گر ایا ہوتا تو شایران ہاٹل برستقوں کےش کی 
907ھ ضر ماف فر ات مین پھم ای اوران ہے لوک ہیں دن دلامناءا اشن ذقراب مد تنا تما ہوتا سے او 0 
اتا اتتا' کی بار 12 پ تا نے دونوں ہاتھو ںکی تام انیو ںکوین بار یی ےکی طرف جھکایا ]انیس د نکا اورددبارہ رای ہی 
1ژ یا میا نتبسریمر< بش انھو ٹ ےکا حا کر ایی تس ‌رن1٤-۔‏ و مطلب بی ےےل جمارکی ابی اورائن کے وخ ت صاب تاب پ 
موتو فک کڑیں یٹ ر رآ نک رم نے اور تفر مایا ”الد تھالی نے ان ڑھوں ٹیس ایک حول انی ٹیس سےبھییا۔“ ابع جز ر لہ فرماتے 
ہی ںکراک لفظ میں ان ڑآ د یکو ما لکی طرف مغسو بکیا کیا ہے ۔حخرت این عبال ولا سے ایک ددایت ‏ ےکہ یوہا پر ائی 
ایی سک ایا جنہوں نے دی رو لکی تھا کیاشی نی یکا بک ما تھا اورا یھی ہوئ کاو سکواوزوں سے لاب انی لا 
ا" الطبری: ۹ ریروایتمصضل (ضیف ) ہے۔اا کی سن رم مبداشن مز یشیف دا ے(المیزان: ٢٠٣۱ء‏ رقم: 007 


9 الطبری؛ ۸ء ۱۳۸۹ء یبردابیت مکل( ضیف ہے ۔د بج (نقہ السیرة ص۳۲۳۴۳) 


2 پا لچ ۲۹/ العنکبوت:۸٦۔‏ 8ا صحیح بخاری؛ کتاب الصوم؛ باب قول النبی لا نکتب ولا نحسب؛ ۱۹۱۳؛ صحیح ۱ 


۱ ۸۰ انور شرت ۱ ٛ 
:اہ __٭ام 


: اوس ہے جے سے ات ھب 0 
ا بای اوراقوال ۔حضرت این عیاس ون سے مردکی ہے رب آرزوؤ“'گجھوٹ' باند“ لے کےمتت بھی سے ھے ہیں حلادت و 
اورظا پر الفاظ کے ھی بھی مردیی ہیں یت رآن یشیش ادر لے ادا مہوہرںرا علادت کےسی صا ج- 

راک ےتکعمروں میں بھی مرافطحلادت ک معن مس ہے۔اودووصر فکمائن دی پر ہیں ]شی تقیق تکوکنس جاتنے اور نا کا مان /رۓ کا 
یں اوراوٹ پانک( تضول ) انس نات ہیں یں کر یبد یو لکی ایک دوس کیک ما وین ہر با ہے جو پٹ ھے کک لوک تے اورالڈہ یہ 
گھموٹ باند سح تے اورم بیدو ںکامال ڈکار تے (ہٹر ہکرت )تھے۔ 
دی لکیاچچزے؟ ویل کسی ہلاکت اور بر بادکی کے ہیں او رہم کےگڑھھےکا نام بھی ہے نس سک یآ گت ےک انگ ران میں پہاڑ 
رھ 002 ہیں این الی عاتم گا ایک عدیت میس ےک رسول الام نے فرمایا: ”جن مکی ایک دادگی کا نام 
ویسسل ہے نس می ںکافر ڈالے جا میں گے ا سک یمگبرائی اتی ہےک مو ات الس سا لگرتے لے جانے کے بعدیجت ی کپنچیں 

۔ 0 کین سن کے اعقبار سے بعد بی غخر ی بھی ہے مک بھی اورحی بھی ۔ اور ایک خریب عدبیث یل ہ ےکی جم کے 
ایگ بپہاڑکا نام ویگی ہے یبددیوں نے فو را تھی کرد اس می کی زیادئی کی ۔ہ حضمرت ما کا نام ڈکال ڈالا اس لئے 
کا ضب؛نپنازل ہوا تر 2اا وراتما نے راد اکراانع کے ہاتھوں کے کک ےکواو را نک یککماٹ یکو ب بادکی اور لات 

ہے۔ “اویل کےسعن یحخت عذ اب مخت برائی لات افسول' در ذذ رس و لال وغیئرہ کے یآ تے ہں ۔ویل' ویح' ویس' ویہ' 
ویك' ویسب سب ایک ہیمعق ہش ہیں مل نے انالفا ن کے جداجدا مت بھی سے میں ملف وط کر وے اورگرو ہیں بن 
سکتا لین چوکہ بیع بیس بددعا کے ہے اس لیے اسے مجتداہناد گیا سے ۔لنخ للوکوں نے ا سے نصب د ینا بھی جائکوکھھا ےکجیان د یاا 
یقرت کی ۔ ہا پہ یب ددایوں کےنلا کی ندمت ہہودجی ہ ےکردہ انی بات لکوالش رکا ام کت تے اورای ےگرد وکوش و کر کے دنا 
کماتے تے۔ححضرت این ععباس لٹا فرماتے ہی ںکیتم ا لکتاب سے یھ یکیوں پوس و؟ اڈ تھا یک جاز وکنا ب تمہارے ہاتھوں 
ٹس ہے ا لکماب نے ٹ کاب الد میں ٹر کیا تھی ہوگ اق ںکوا شی طر ف فو بکر کے یلا کے پھیلایا پیل با ہیں اب یف وی ۱ 
کا بکوچھو کر ا نک نر یف شد ہکا بک یکا ضردرت؟ افسو سک دوقم سے نہ پپنچھل اورتم ان سے ددیاط تک تے پلرد- لا 
تھوڑ ےہول سے عم راد قھام دتیا کا ما لال جائ ےن بھی1 رت کے متقابلہ ٹل سک درو بت ت یں نان تنب کے متابلہرٹل وہ 
بے عدتقی یز ہے بجلرفما کان کے اک ا لکی وج مد و انی بات ںکوالش کی ہف لکی ط رع وگول سے منواتتے میں اورانس پردنیا 
کهماتے یں ہلاکت اود بر پادگی ے۔ 


۱ ۵ لحم:٥۵۔.‏ ہآ 9گ ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن باب ومن سورۃ الانبیآء ۴۱٦٣‏ ا ںیا نشم دراع ہے جس سک الو 
ا“ 5 “0 :۱۰۶۰ء رقم: ٤۰‏ لاپ ن ضیف ہے۔اورٹلبال یی نے اس روای تکضی تر اردیا لا 
۱ سو اترف 1 ١‏ 
آکں الطبریء ۱۳۸۹ء ۱۳۹۸ء کزان بعد وگ ی کیا نان من عوا ‏ ا سے اقاء ات نیس اورال کے علاد گی ین ججرمیجپول اور ہدا وین چتتف رض ا 
4 یراول ے-۔(المیزان: ۵۴۹/۲ رقم: )٦۷٤۷‏ يسرأجنذدے۔ ١‏ 
]٤‏ 9 صحیح بخاریء کتاب الشھادات؛ باب لا یسٹل اھل الشرك عن الشھاذۃء ٢۸٦۲۔‏ قَٰ 


عوڑلت _ ہد _ مہ __ ہت م__ ہو جو _ ہو _ کت ّ ۔ دوہ چو ےوچو[دے چچ]د 
صسح سم سیا مد ہمیخ عم مہ اس حم سسہ سےا سہ 


کان 251226 نز کن ا2ین لیکٹاککن 
لف اللہ عیںة ام نفولوں کل الو مال تعلموںہ کی مر من کسب میڈ 
اٹ یہ اه ايك شب ےکا ا ظا 
امت امَنُوا وَعِیلُوا الشلت اوت ايك 1 مُوْفَِْخْلِدَُْنَہ 


نیٹ : یلو گ کپ ہی ںک ہم صرف چقددد زگ مر ہیں کے ۔ان س ےہ وکیا تہمارے پا ال تھا یکاکوئی بر وانرے؟ اکر ےت 
ینانتفا لی ان دعرے کےخلا فی لکر ےگا ہنیس بت تو ےکی سےالتھالی کے ذمہ بات ںگھڑلیکرتے ہو (۸۰) بیقاجتس ٠‏ 
ٰ نے چیا بر ےکام سن اود کی ناخ بانیوں نے ا ےکی ریادہہمیشہ کے ل انی ہے [۸۱] اور جولڑک ایمان میں کیک کا کر یی ا 
وہشتی ہیں جو جنت میس پمیر ہیس گے _(۸۳] ۰ 
ٹم مکاعراب ایس داع: زآیت:۸۰۔۸۳)حضرت ان عبال لاف ماتے ہیں یینودی لو کک ہار تے ےہ دا کی 
دستسات برارسائل ہے۔ پرہزارسالی کے بد نے ایک داناٗیں عذراب ہوگا تصرف ات دن ای چم مر ہناپڑ ےگا عائ 
قو لک تردیدییش یآ یات نا زل ہونیں ۔ینف کت ہیں یلوگ جالٹاس دن انا آ گ یمر ہنا مان ت ےکیونکہ می دوک یں اس سے 
گت اکردہ کے تھےک را شس ہےک ہنم کے دوفوں طرف زقوم کے درخ تک الس سا کاراستہ ہے قد کے تےکرال 
رت کے دع اب ات جا ایی گے۔ ایک وت یس ہےکرانوں نے تضور ا کےا ےآ کرک اکچ د نف پمپ۴نم 
یر ہیں گے پھردوسرے لوک ہوا رکی مآ جم ا میں ک ےلین ی1 پک امت ۔آ پ مغ نے النا کے سرد پر ا تح رکوکرفر مایا یں 
پیم و میٹ میشینم می پڑے رہوگ '' اس پر یآ یت ازل ++لی۔ 
منرت ابو ہر ڑل فرماتے ہیں ا خی ر کے بعدتضور مل کے یدمت می لور ری کے بکری کا کا ہواز پر اود اوت 
آیا۔آپ ف فی نے فر مایا زیہاں کے بیبود یو ںکوگ عکرلو۔ ران سے لے ھا تاراب پکون ہے؟''انہوں نت ےکماظلاں ے۔ 
آ پ ماف نے فرما یا ممو نے ہو بل تہارا با فلاں ہے" 'انہوں ن کہا ھا ارشادہوادہی ماراپاپ ہے۔آ پ می نے فر مایا 
دھواب مل دادور پچ تا ہول رچّ ان 'انہوں لن کہا اے ابو لاسما اگ رو ٹج یکہیں کے 7ب ما کے ساتئے بل 
مآ ےگا من 1ز ما ے۔آ پ نأاناکم نے فر مایا تا جا یکوان لوگ ہی ں؟انوں کہا دن تذ ہم ہیں پک رآ پک امت۔|, 
7 آپ تم ےےفرمایا رتا کین رف مایا اتا ا ںگوشت تم نے ز ہرطااے؟''انمہوں ن ےکہاہاںتضور نے فر الا 
۱ کیوں؟“ کہاگ رپ ہے ہی تذبیز ہہ( پک رصان رد ےگا و گے ہیں مآپ سےخبات حا لکریش کے۔ پا 
ا رت (مصندامما ہار ذائی۔) 


4 
۶ھ ٭٭ھ'' باب اذا غدر المشرکون بالمسلمین؛ ۳۱۱۹ ٤٤٣٣ء‏ ۷۷۷٦١۔‏ 


عودے حا _ _ _ عرمتہے __جوبہ _ مجن _ _ ___ جوہچتٹ _چ جح ہچوےے --یجچوح-- ہجےے-سچج 9۹ ْ جم 


0 0 
ا وسست تی 5 


ا ج ہت سے ہی ت- 


کت کس ئ2۶ گے سکدوو ید ۶ یے۔ 
الڑ یں وانٹم مَعرِضوْنعَ٥‏ 
تی٠‏ اور جب چم نے بی اسراٗیل سے وعد ول اکن الڈدتاٹی کےسوادوسر کی عبادت نکر نااور مال پاپ کے ساتج ہچ علاسلو فک نا سی 
اح وک ون مو ارز کون کےسات ھی اوراوکو ںکواکپھی پاخی ںکہنانماز بی تقائم رکھنا اور زکوق دی ر پک رنا یک نتھوڑے 
سے لوکوں کے علا و وغم سب پچ گے اور من موڑ لیا [۸۳] 
کسی او ہی کون ؟ مطلب بہ ےکس کے اعم را بر ے ہیں جوشیوں سے نال با تھ کے وو نی سے اور جو انقراور 


رسول می پرایمان لا اورسنت کے مطا ب۲ لکرے و چتی ہے جیسے اورجہ ہے فیس با کنگ0 9ن 'دلاتہارے ۱ 


یر ےو ل مان رن ا کان اگ یک وا ی برا یکا برلدد ا جا ےگا اور پریھ لال والا ا نی تی ککار یکا ہر ے اگوی 
عددگارضہہوگا'اور بے کاکوئیتُل ادن ہوگاض رکا حور ت گا نطرت ان ععباس ٹناف ماتے ہیں بیہاں براگی سے مطط بکفر 
ہے۔اور ایک روابیت یل ہ ےک مرادشرک ہے" او دا ابوالعالیۂ میا کھرم صن قادہ رمع بن الس لغ یرہ سے بجی 
مردی ہے۔سدک پیا کجتے ہیں مرا دی وناہ ہیں جو ہے در ہے ہوکرد لکوکندہکردمیں۔ ا حضرت ابو ہریرہ ڑا دخ روف ماتے 
یں مراوشرک ےجس کے ول برہقال ہوجاۓ ۔ ربج نیش مکاقولی سے جوگناہوں پر یا مرے اور عیب ش ہو مسندر اح یل 
عد بث ہے رسول اللہ م خر ماتے ہیں :”کنا ہو ںکوتقی رن راکرد دہع ہوک انسا نکی ہلاکم کا سبب مین جاتے ہیں د کھت 
نیس ہوک اگ کئی آ دی ایک ای کحککڑیی نے7 میں و اشبارنک جا تا سے پچ گر اس می سآ گ لگائی جائے نے کی بے کی یو کودہ جلا 
کر نکمت کرد ہے بچلرایماندارو لکا حالل بیان فر ایک جوقم ایک لنمی ںکرتے بک ہتہار ےکف ر کے مقابلہ میس ا کا 
این پنتہ سے اوزتہاری بداعمالیوں کے مق بلہیش ان کے پاکیزداعمالی مم ہیں' انیس ایدی رای اور بمییٹہ وا یپنتی ںی سی 
ال کے عطراب اوراو اب دوفول پایرار ہیں ۔' 

رف الد تی ھی عبادرت کے لا ے: بیت:۸۳) تی اس اش لکوجھ ا حکام مد ہے گے اوران سے جنلن چیز ول برع پل یاگیا 
ا نکا 0٘0 ای کم دی اک دوقھ ھکال مکی الیل کے موا کیا در کی اوت نہ 
و ماک و تی لکو بک تا لو قکو سی ام ہواہے فرمان سے و مَ َرْسَلنَا مِنْ قَيلِكَ مِن رَسُوّل! لا وی اي َْ 


: ا اف ا انا فاعبدو رثات س0 ارام رسولو ںک وم نے 24 دداعطا نکر دی کیا عبات می ر۔ ہے وااو ری یں سب لو 


موم ہمہ مہ صب 


/٤ 9 8‏ انساآء:۲۳٢۱۔‏ آ9ئ ابن ابی حاتم١/‏ ٢٥۲۔ ‏ 1گ ابن ابی حاتم؛١/‏ ٢٥۲۔.‏ 


پا 6۵ احمد١/٤٤٣٤۰٦ء‏ ح۳۸۱۸ وسندہ ضعیف؛: قتادة عنعن ۔ 
٢۲‏ 
8ء 9 ۲۱/ الانہ:٢٤۔‏ 9 ٠٦۱/اكدحل:٦۳۔‏ ۱ 


6 ہے چے- ےتيیجو- ‏ جہوےہے _۔ےجےہْ گے جحبتیہے عجچتہ ‏ کعےعوہوہ ہد ےلچہے _ جات 


(0 


0 


اک ری تی عبادتکیاکر یں او فْر بولق بَعَتا فِیٰ كُلٍاكوتَمُواَ ن اُدُو الله وَجْيُوا الطَاغرُت641 "ین ا 


ر 
0 اجچھ۔ کو موہ شجو صضھ ھت طا+ھە مض ت حض تہ -ے ا-ھ ‏ حت- جو حید 


ا امت میس رسول بھی اکا تعالٹی دی مرد ّدر ہے ممودان پاضل ےہ اق سیکا 
: ہےاورانس کےتماعمتقو تی میں بڑاضن ا کہا عاد تا جائےاوددہ سر ےم اک عبادت دی جائے .رق قالل کے بعد 
۲ ا تخول البادکامیان ہورپاے۔ أ 
0 ا والم بن کے سا ترصن سلو کا ۶م بزندوں کےےتقوتی بی مال با پکا تق چونکہ بہت مھ اہے ای لئ یسل ا نکاتن بیان ہدا۔ للا 
ویر رشاد ےلآ اشْك را سی وَِوَالدیٰكَ 01 می اش کر اوراپنے ماں با پکا لگ اسان مان 'ادرل نر ایال وَقٌطی ا 
27 رت کا ضر ےکا سنوی ےک اف ضکر دوبان اپ کےا ان و سک کر 
رہو؟' باری وس لم میں ےک حضرت عبداوڈ بین مسحود ڑپ نے ىہ مچھا یا رسول او مل !کون مل سب سے ال ے؟ 
آ پل نے فر مایا :”ما زکووقت براداکر نال ھا چھاکرانس کے بعد فر مایا مان پاپ کے سا تھ تن لوک اور ا جما نکرنا لو سا 
رکونسا؟ فر مایا ا دکی راہ ٹس چھاہ/۸: ا ا اک اورک حعدیٹ میں ےکی ن ےکا تضورخلاےك اج کس کے مات اوک اور 
پھلا ‏ یکروں؟ آ پ ‏ اف نےفر مایا پنی ماں کے ساتھ۔'ت یو پچھا چرس کے سناتھ؟ ”فر مایا اتی ماں کے ساد و چھا بی رس 
کے س ات ؟ فیا یا این باب کے سساتح بی راورشر جیب وا نے کے سان تح ےی راورٹر یب دا لے کے سا تھ قژت 
ہر ایک کےسا ھا ہے برجا1 کا ۶ ا آ یتس لا تعبلڈو) فر مایا الس لطُ ےک اس مل بذببت ل تَعینڈو اکےہالفزیاددے 
یشرع میس طلب کے ینس لوکوں نے ان ا ا مسعب سای بڑھاے. لی اوراہن سسعود پا سے شی بییمردکی ےک دہ 
تدوا) سے ہے یمان نے و لیے یج نکاس پت اپ شاو کین ان وکا جا ا سے جوا بی ادا 
اہو کیا پردیش اود دنگ ضرددیات ری طر مہا ا شک سے ہو ال کی مز قش رع ان شاء ارسود٤‏ نسا ءکی ائ سس یک یآ بیت ٹیس 
آ گیا رف مایا لوگو ںکواکھی با تج سک کرد .یی ان کے سا مکل می اورکشمادہ بای کے سات ہی 7یا اکر و .بی باقو ںکامم دہ ٰ 
برای سے روک ححخرت سن پیل فرماتے ہیں لا اعم دذبرائی سے رولانھ دہاری' درک راورشطا ذو کی موا یکواناشمیدد نال کی ا 
اچھاشلق ہے >ے افخقیا رک رن جا ہے ۔دسول اللہ ف نز فرماتے ہیں" ابی چزکوتقی رنہ جھواکراور ھونہہھ کے اپنے بھائتیوں سے ا 
نے ہدئے پچجرے سے ملا قات یک رک اک رر 
ق رآ نک ریم یش تما نے فی عباد تکاجکم دیا یں کے ساتھھلائ یکر نے کا بی رای بات ں سک ےا رن اب 
ید کاذک یگ کرد یاک یمزع زکو دہ ۔ یرٹ رد یکا نلوکوں نے یی موا فر الاب روڈ ے سے اپ دھرےپہقائم 
رہے۔اس" ام تکوڑگی یھر ایا رابالإوَاغبدو ١‏ الله و تشر گْ اب شَيتَاو 7 الین اِحُسَا خسان)) 0 اح ال تھا یک عمارت ١‏ 
روس کے ات یکوش ریا کٹ شرکرذاں پاپ کے ساتحدرشدداروں کے سات_قیمول اورسھیٹوں کے ساتھق رات داز ووں کے رات 
۵ ابی پڑوہیوں کے ساتح ساتھوالوں کے سا تہ مسبافروں کے س ات اونڈری مزاموں کے ات تن سوک اسان او رچھلاٰ اکی کرو 0 
ر ۵+رتی 2ۃ ات ۷ اسرآء:۳٦۔ ‏ 8" صحیح بخاری؛ کتاب الادب؛ باب البر والصلة؛ ۰ء ٴًہ 
١‏ ۷ء ۷ صحیح مسلم ۲ ترمذی؛ ۱۷۳ ۱۸۹۸؛نسائی ٢١۲۔‏ آ8ا صحیم بہخاریء کتاب الادب ۱ 
: لا باب من احق الناس بحسرن الصحبة ۰ صحح مسلم: ۸٤٢٥۲۔‏ 9 احمد ۰۸ ١١۲؛‏ صحیح مسلم؛ کتاب 


ُ 0س وم شر سا ا ہے ھی وی یھشد 0( 


7 ات( 5 لزا فْلوْن وماء ول ظر ان اکن 3 کرو ۱ 
سے ڑھ ےپ دس و و سے 


ا تونق تٹھزؤں ہت انم مولاء اون انسکز رجح کرپتا| | 
اِنَکُر ٹن یرود للورزنَ عَکھز پالاإڈی وَالمُزوان“ وان پانؤگزامڑی| ا 
روش وھو کو عاب ھا کررڑوں با 2-22 رْ 
ببطفیں" قہا جڑاغ من لیقعل يك ملک ال زی ف اسیو ة الڈلیاٴ ونم 
کک ہے ای 
کرڑا ال الڈڈیا لاخ کل نک نہ لداب ول مزح 


تییلی: اورج ب ام نم سے وعد لیا اک بش ی ت-ت ام ےا کااثر ارکیااورغم اس کے شابر ۓے۔[۸۴] 
لیکن یرجھ تم نے1 ہیں میں ا کیااور یں کے ایک خر ت ےکوجلا نپ یکیااورگناواورزیادگیٰ کےکا ول میں الع کےغلاف دوسرو ںکی 
مرف داری کہا جب ددقیدی می نکرتہارے پا ںآ تے توم نے ان کے فدے دہ ے مین ا ن کا ھالناجقم پرتر ام تھا( سکا مال |ٴ 
نکیا )کیا ہلت اح کام پرائیمان ریت ہواورٹنفش کے سات ہکفرکر تے ہو؟خم میس سے چوجھی الی اکر ے ان کی مزا اس کے سوا کیا کہدد نیا 
یش رسوائی اور قیامت کے وا نجخت عراہو کی مار اور ال تھا یتہارےاعمال سے بے یں ۔[۸۵] بد ولک ہیں جنہوں نے دای 
زمدگیکو1 رت کے پر لئے + ول لیا ۔انع سے نل عذاب گے ہوں کے اورتدان 71 مد چان گی ۔[۸۷] 
ےم ورکھوگی ا ور رک ۓے والو ںکوالیر پت یں اد کہ امت ریت دوس رک اموں کے ال نف رمافوں کے انئۓے اوران پل 
را ہھدنے میں زیادہ مضبو غایت ہوث ۔املرہءکن دداعہ ےم وگی ‏ ے دوہ یبودلوں اورھ ا یو ںکوسلا میا اکر تۓے جےاورد کا ور 
کیفرمان ارگ تھاٹی ہے۔ لوَفلْا ماس نا)9 لیکن بیاٹ خر جب ہاورحد یٹ کےخلاف ہے۔حد بیث یں صاف وجود 
ےکہ یہو دونص رک یکوا با لام کیا کرو ٥‏ الله آعلم۔ 

ا اتال کےبنعض اکا ما تکو ماما او رت سک وئچھوڑ نا کییسا ے؟ (ایت ۸۲ ۔۸۲)اوں اور رع "انصارھ ینہ کے دو ت سے 
اے ساسلام سے پیل ان دونو کیو کا ہیں یں بھی انفاقی ن+وٹاتھا۔ یش پیش میس نک وجدا یر بتاتھا۔ھ یع کے ود لوں لا : 
ےجس شلے جے _ ہو قییتا ع' بی بوقرینل _ بنوقیتظ رح اور بلشب رف مز رح کے طرفداراوران کے پھاکی بند ہے ہو تھے اور نو 

۱ 0 حر ظکا 7 ارد ہنواویں کے سا تھ تتھا۔ جب اوس اورتز رج ٹل ج می چک ہول ت یہودیں کے بیو ںگمردوبھی اہین اہیے 0 
١‏ علی کا سا تد دیتے اوران سے لکران کے وشن ےل تے دوفو طرف کے بیہددیی یپودایوں کے با تھے مار بھی جات اور صت ۱ 


)۸( )ا 
ال س۱""ھ٭"٭"٣'‏ 7 7٣۳۷‏ 94ک ھھھَ ١ ۱ ×٠‏ 


یا یی ا با نر کر انل 7 
ت5 لْڑیں سے زرسوں ال نکی 


ناسل یقاب ریا تح 


جک یی یم نے( حرتے) موی ال ک وکسا ب دک اوران کے بعداودرسو لبھی کے ۔ اور ہم نے (حضرت )می جن میم لا کوریشن یں 
تر نت لاۓ جوقہاریعل یں کے خلا فی تم نےبجٹ أ. 
کب رکیا لت سکوفو جا د او تق لک گج یک رڈالا _[ھ۸] 
> موئے گر ایک دوسرے کےگھرو ںکویی اڈ ڈ ال اوریس ڈیا لابھی دید اکر تے تے اور مال ودولت بھی جک رلیاکرتے 
تھے جب مڑاگی موقوف ہولی نو ف ربق مخلوب کے قی کو کا فد ید ےگ ھٹا لے اورک ےک نمی ال ای کاعم ےک ہم یش سے 
جبکوئی قیدہوجاۓ نو ہم فد بد ےک رتچٹرا لیں اس پرالڈدتھا یف مات ےکا لک یکیاوج ےکم ر ہے اہ اع مکوقم نے ما لیا ین 
یس تن کہا ٹھاکی ا بس می لس یکن بھی کرو شگھروں سےا لاس ےکیو نیس مان ہس یلم پہائان لااو ری کےس ات کفرکرنار 
کہا لکی ایمانداری ے؟ آ ۱ جو پکواپ نے گعروں سے ن رکال اک سل ےک ہم مہب ساردے 
کے ار ے مامند نرایک جان کے 
بیعد بی یلگا ےل کر جح تر 
ھ5 جاتا بے ہار جاتا ہج رانو کی نینرامیاٹ ہو جالی ہے“ بی ضر ایک ادن کت پت 
ڑپ اٹمناجا یے۔ 
عبدخ یلیل سکتے ہیں برسلمان بن ربیتہ پیٹ کی اق می نج ریس چھا کرد ہے تھے محاص رہ کے بعد م نے ا شھ کو کیا 
سم یت ہی سرت نے الن میں سے ایک بب ہددریلونکیکوسات سو می تر برا را سںالالوت کے 
ای جب کم جا عبدان بن الام او اس کے اس گے ادرف مایا ہیلونکی تی ہم مہب ہے میں نے اج ممات سو تر بدا ے اب 
مم اسے بج ےن یواوادرآ زاوکردڈای ت کہا ہت امچھاس چودوسود ںآ پ نےےفر امو ار ہزا ےکم ریس جو کا ۔اں 
ن ےکہائی میں کی ں خر یتآ پ ن ےکہامکن ایال ات بیدورضتیرادین جا تار ےگا او رای لنکھاہہوا ےک ہنواسا انی لکاکوئی؟ 2 
رت 72 ر وکیا الرؤد ارِوَویر) یریئ:ە ہوک کمادے پا ص٢‏ 1 میں فیدر ےک رجچٹرا ایا اروا زائئین اع کون ہے 
۱ ےکم بھی کیا کرد ۔اب پا نت را ےکوما نکرتو ا یتر بد یا را امک رین ۔ و ہب ےگیااو رسک نے گال الوم ہوا ہ ےکم شا یدک ایبنا سلام |, 
٥؟1‏ پ نےفرمیاہاں۔چن غجردہ جار راد لےآ یا۔آ پ نے دو برا لے لئے اوردو ہٹرا لاد ئے۔ ٘ 
پا مجن رولیات ٹس ہ ےک راس الیالو تکوفہ می تھ یا ناو یو ںکاف ریکل دبتانتھا جعرب سے نہ گی ہوں اس مر ححرت لا 
۱ عبدالند ٹن نے ا ےو را یآ یت سالی مغ ا س1آ ت یو لک مت ہک ردام لوان ہدے وی 


0 
9 صحیح بخاری, کتاب الأدب باب رحمة الناس والبھائم ۱١۱١‏ 9+ ۰ء2ئ) ۵ 
ے ود ےو ےن۔ڈِ _۔ >ک9ْ ‏ جج ,ہے چھو-چوو-۔چھو-۔چھو-۔ ےو ۱ 


0 حسن -۔ ےسا ھت دارگی ان کت مم 
پا آپ تا کی خبو تکی ندرک آ پک جائے پاش جائے ارت دیروسب پچ اک یکتاب یس م دجو نین بیان س بک 
۱ چیا ہوئے تے اوراتنا یٹس پور ما کی مال تک تے تے۔ ای باعث ان پر دی کی رسوائ یئ او رک نرہونے وانےاور ا 
شی داے) تردییعزاب* گی۔ 
امیا لام کے ساتھ بی اس اش لکیا سلوک: (آ یت سے و سو ہو 
قراۃ ریف وید یکا رت مدکی فَاياا کے بعددا ٹپ یکیش اعت پآ نے دالےامھ یم آ ے ا نکیابھی مخا لغ تک ۔ چت نچ 
فا الف انْزَلسا الوٰ2 04 ا لینی' کم نے تو رانا زل فراکی ینس می بدا تٹشی اورفو رھ یٹس برا نما خودیھ یک لکرتے اور 
یبددلو ںکم دیے رے ۔الع کے ملا اوردروںی بھی اس کے مان کیا ممرتے تھے" رر ے ود کر ا0 
کرام بی اسرائکل ش1 تے ر ہے یہاں کم ککہ یی سلسزحضرت صلی للا تم ہوا. نہیں ایل کی نس می شض اجک تو را کے | آ۔ 
خلا ف تھی تے ای لئ ا یں نے جج زا بھی لے جییے مردو ںکوادڈہ تھی کےمکم سے ند درد ینا مکی سے پرند بنا راس می پچ ویک 
ارکرالٹھتھالی کےعم سے اڑا بنا یبارو ںکواپنے دم چھاڑنے سے ایند کم سے اچچ اکرد بات سی بک ین رم ( اش کےمعلوم 
کرانے سے بد یناوغیرہٗ یگ رآ پک تا تید بر رو الق رس می حضرت جج ریل نا کولکا دیا۔ 
لن بی اس راشنل اٹ یم جب اورکفر گب ری اور بڈھ گے اورزیاد وت دکر نے گے اوران خامانمیائۓکرام میا کے ساد 
برےسلوک ہے ہی یآ ئے .ہیں جھٹلاتے جےکہیں مار ڈا لت شض اس بنا کان میم کیاعلیم ا نکی یں کے خلا ف ہوا 
۷ئ سا نکی رائے اوران کے قیاسات اوران کے ہنائے ہوئے اصول واظکام ا سک قولیت سے ماع ہدتے تھے. ۷۵ 
نی پراۃز 1ت تھے حضرت ععبراوڈر ین مسحود “ حضرت عبداوڈر بن عباس ڈاپا ‏ مہب نکحب/ سیل بن خاللد سندیی' رب بن الس ٠‏ 
7 اداد یر ا ثول ھی ےکمرردبع القرس سے مرا و مضرت نیل مَیل ہیس یی ےت ر7 نکرمم ار کہ ہے 
نول يہ اوح الَمین؟ا ات ای 'ا سے نےکردوح اشن ات تے ہیں۔' 
ات ےکرسول الہ مر نے جسان بن خابت پا اع کے لا سد میں منہ رہ برکھوایاوومش کی نکی بچو 
کاجواب دیے جے اور آ پ تقفظ ان کے لئے 7 جج ےک اے الد! حا نگ ردروں الد ےکر تی کہ ب تی رے 
می ضا کی رف ے جو اب دی ہیں ' بج کی ایک اورحد یٹ میس ےک رت صان تٹڑا لات فاردٹی کے ہانے میں ۱ 
ایک متسو دنبوی فلس بئھداشعار بڑ در سے تھے ۔نعخر تک رٹ نے1 پک طرف تی زگ ہیں اٹھا 7-2 و نے مایا 
میں و اس وقت بھی ان شممرد کو یہاں پڑہتا تھاجب یہا لم سے پر ننس موجور تھے ۔ پچ رحفرت الد ہریرہ پٹ کی طرف دکیوکرفرایا 
'ایو ہہ !یں ایل کیک مکیاخم نے رسول الہ ماف کو میرف ما ےکی سن اک حسان !نے مشرکوں کے اشعا رکا جواب د ےا الد 
0 تما نکی تا یدرد رم اللقدیس ےکر“ حخرت امو ہربرہ لپ نے فرمایاہاں اشک مم شس نے تضور مہ سے ریسا ہے ےا : 
٥ "0 1‏ المائد؛ ت ٦/الععرآء۱۹۳۔‏ لٹا برداود 0 ا" 
ترمذیٰ: ٢٢۲۸ء‏ ا ای نع ا ےئ قراردیاے۔(السلسلةۃ الصحیحة ۷") اع اکیاعد مشصحیح بخاریء ٢٠ء‏ 
: صحیح مسلم؛ ۸۹٥۲۔‏ میں بھی موہویاۓے: 9 صحبح بخاریء کتاب بد الخلق باب ذکر الملائکة صلوات الله علیھم؛ ؤ 
اسیا رج ٤ھ‏ َء ۵٥-۔‏ 


جس ا 
سم 


0 


ا دن مراعٹ 5 کے کی سس 
وو ۰٦‏ عی و 7 ۱ 

وَقا لوا وربا غ ا“ بل آ کی لک کے داد ك2 مس 

وفالوا قلوبتا غلف “ ل اللہ مم فقلِیلا ما یؤمنوْنہ 


یتیک کے ہی ںکہ مار ے ول فلاف وانے ہیں شی کئیس پان ک ےکفرکی دجہ سے انیس الہ تعالی نے مو نکردیاے ان کا ایال بہت دج کھوڑاے_۲۸۸۲ 


نع روایات میس بھی ےکرتضور خاآم نے فرمایا:”حمان !تم ان مش کو ںکی پجوکرد جم لت ارے ساد ےچ حضرت الا 

حمان ٹلپ کے شع میں بھی یرائیل مایا کو روح القی ںکہا گیا ہے ایک اور جر یٹ خُل یےکحات ران نے سیل 
اللہ ملظ سے رو ںکی بات بوچھا نآ پ نے فرماا' ”ہیں ایشرکی سم اوش ری نکتو کو یاوک ےک وکیا خوش نہیں معلو فی ںکہ وہ 
جبرائحل مال ہیں ادددجی ممرے پا ںگگ وی لاتے ہیں ان سب ن ےکہاہاں بے نک "ےچ (این اسحاق )۔ امن مان ٹس ےک 
رسول اللہ مل ف رات ہیں ”جب اتل مل نے میرے ول می سکہاکیکوئ یکس ابی روزی اور مدکی ری ٤ے‏ اخی وس س ر۔ ال تھالی 
ےڈ رت رہہ واوردیاکانے میس دن کا بال‌ھف'و نے روح القدیس سے م راوس ئن م لیے 2 صس/ شوںئ کے 
سردارفشرے جس کت ید رس سے مرادالڈرتھالی اورروح ےمرادجرا 3ئ سے ںیا گ2 ہے رس ٗینی کت کی ےن 
پا کیا ئ ےکا دو سےمردائل بے تی با ححذت اَوحَیِ]ا یك ران ر046 نی طرح ہر نے جری 
طرنرں یاوی اپ عم سکیا ما مان جرمر پیل کافیصملہ کی ےےکہ بیہال مراددو التقدیں سےفعضرت ججرا تل مات یں جے 
اورکنرے ا ذادتِكَ بزح الْقدس 0 ا ال یت یش رو القد لک تائ کے دک کےسات کراب دححمت تو را ایل ے 
سکھا ن کا یا نگ ہے۔ معلوم ہواکہ اور یر ےاوروہ اور چززاوررواٹی عہارتگگی 1 ا کر ی ہے۔ندیں سے م رادم ریل ے 
یسے حانم چاو رَحل فی دو القدی ناو جح یقرت او زرلک ایک سیت پائی جائی کے 
ایل بی یکہاکیاہے۔ 

ینف رینانے اس سے مرا حر تی ولا ارول ہ ےکیونکا نکی رد انسائی بی ویر سے اک صاف اوز اگ 
تحلک یھی ھن مایا اکرایک رت ےکوقم ن ‏ بھٹلا باادرایک ور کو لکرتے ہو جھٹلا نے میس ما یکیاصی ہلا ےکیار نل میں تخل کا 
اس مل کان او کی حالت؟ یت کےنزول کے بحدیھی می ری چنا خی تضور خلی نے اپ مل اکموت می ف ا کہا ز ہر لود 
لق کاٹ برای رھ ردپ جو شی نے تی رش لکھایا تا اراس دشت الس نے در کاٹ دی ں9 
قلف (غلاف ) کے معالی ومفہوم: ١آ‏ یت:۸۸] یبد او کا ایک قول ریبج تھاکہہمارے ولوں پرخلاف ہیں لین لم سے 
رود ہیں اب امیس نی مک یکوئی ضرور نی ہے ال لے جواب ملک ونس پکہالرکیاحن تکیامہ رگ کک سے ران نیب 
یائیں تاغل فکط یا پڑ ایا نشی ینم کے بن ہیں اور یق ہآ نکمم ے راز بَا نی اَك) ال 

ؤ ینس چکیاعلرف نم یی بلاتے ہداس چچز سے ہمارے دل پردے او رآ ڑ مل یں ان پہ گی ہوکی سے دہ ا نی بجی سس گا 


))ِ 


محمصقمجیدمجھمج٘ج 


ات و مصى.-.×.-ح--ح ٦۸۸۔‏ 
۶ 9 الطبری۲۰٤٣۱ء‏ مرسلا ضیف ے۔ لگ ابن ماجەء ۲١٢٢‏ وصحیع ابن حبان (المواردء ۰۸ء۸۰) وو صحیم۔ 0 
پا ۵ /٤٤‏ الشوزی:٥٢٤۔‏ 9/ سی ۔ و صحیح بخاری ٤٤٤۸‏ تعلیڈاارشاافٰ یپ نے بھی ا ےک تر درد ا 
(ڈسس بی 9 رطی: ٢/٥٦۔‏ ۱۵0۵ :/نصلے:ہ۔ ۲8 


کھ چوھ ‏ !ےوہ ےہےے۔ جج۔دآ ہیچ و چوہ چچھوو تو 9ی 


رھ 


سے ا : 
آ0 س و ە'ہ5 ا رصق ناصے) سر مرو رگ د سس 
ٌ دن یں الو مصیٛق لہا معھر' وکانوا مِنْ قِبل 


کون کل الین لفریا؟ لجا جاءمُمقا عرفوْا را یهٴ کَاحَْةُ الله || 


202 


کی جس کے پل ریخوداس کے ساجھدکافروں پر جات تا 

وپاودا جانے اور باوجودپیچان لیے کے پچ رکنفرکر نے گے اوڈد تع یکواحنت ہوکافروں بر _(۸۹] َ6 

اور تہ ا لکیطرف مال ہد تے موی نراسے اد رکتتے ہیں ایک عد مث می بھی ےکی مض ول وانے وت ہیں جن بغحضب 

۱ بی ہوتاسے میدل پکفار کے ہو تے ہیں لک سورەنساء یں بھی ایک1 یی ے لرَقَوَلِهم قلوبتا عُلْٹٌ )0 ا وڑ ١‏ 

ْ انان لانے کے ای کسعی نم می کان یش ے بہ تک لوک ایماندار ہیں اوردوص رع ہیی خی کمانکا یمان بہت سے م]شنی 

قامت ٹذاب عزاب یرہ کے قائل' رت مدویعلقِلا بایان رک والےفذرا ےک کراب الد مات ہی گر اس توب ر1 خر 

ماں ملظ کو ما نکر ابنا ایمان پودانھی سکرتے“ بلک ہآ ب ملاظ کے ساتح ہکفرکر کے ا سکھوڑ ے یما نکوجھیا ارت اود بر باد 

کرد تے ہیں تیسر نمیا یہ ہی ںکہبیسرے سے بےا یمان فی ںکیونک لیذ بان می اہی مو پر الیل نون ےکیصسورت می بھی 
الیےالفاظ لو لے جاتے ہیں لایس نے اس جیدا بہت پیم دیکھا مطلب ہہ ہےکہد یکا ایال وَاللّه اعم 

بی ہددکا الا رص دکی وج سے تھا: (آیت:۸۹] جب بھی بیبددیوں اورعرب کے مشرکین کے درمیانلڑائی ہوکی و یہو دکہ اکر تے 

جےکرخنقر یب ال کی پ یکتاب نےکراللد کے ای یی الشان نشیف لانے وانے ہیں ہم ان کے ساوک ہیں اپیا کی و 

۱ نار تکر می گ ےکرتہارانام شا مطاد یی گے ۔اوۂتھاٹی سے دعا کی ںکیاکرتے جھےکہراے اود اسب یکوجلج جم سکی صفات ہم 

تورا یس پاتے ہیں ج اک پیم ان پرایمان ماکان کے ساتھ ہوک این باز مب طکر کے تی رے وین سے انام یسمش رکیں ےکہا 

تے تج ھکاس کب یکا زماضراب الک لقری بآ گیا ے نان جس وت تضور مل مبحوث ہہو ئے تما نشا نیا ںآ پ ٹیس دکچھ 

یں پچیانلیدل سے ائل ہو گنر ولآ پفجرب مل 7220.0 پکی نو تکا ا گا کردا اور تھا یک لعنت 2 

گئ۔ بلمرددمش لیکن ھ جو انع سے بہ مت گے تے نے اکیں ابما نیب ہوااور ہلآ خرتضور مق کے سامح ہکردہ بکہدد پیر 

ناب ےھ 

ایک مرت ‏ فضرت مواز بین تل نقرت بشربنع براءم نحضرت وا ود جن سکم یڈنم نے انا ببودھ بین ےکہا جج یکییم تو ہماری 

شر کی جات میں ہم ےحتضور لم کی خو تکا ڈوک رک اکر تے تے بلکیمیں ڈرایاکرتے تے اور جواوصا ف تم آپ کے بیان 

: کر تے ‏ ے دہ تمام اوصا فآ پ فكم شی موجود ہیں چرم خودایمان کیو ںی لا تے ؟ آپ ناف کا سا ہکیوںکہیں دتے ؟ تو پا 

/ سلام بن کم نے جواب د ایہم ان کے بارہش یس کے تے۔ پچ ا باذک را سآ یت میس سےکہ پل سے ماس تھے تل سے ۱ 

ڑکا احب ۳/ ۱۷ ا لکی سد ٹللیث بن ابی سلیم مختلط (التقر یب:۱۳۸/۲ )اوخ یکایسعید ےسا جابت کئال ہے۔ ہا یردامت : 

وا می ے__ "0 :/ان:١٥٥۔‏ "09 صحیح ابن حبانء الموارد ۲۱۰۷ وسندہ حجن ال بای بای نے اسے جع تاردیا ۵ 


۶ 


0 


یلما اشْکرای اسیج ہیں چد سس بغیا ان يکڑلَ | 23"0ئ/ 
7 کے بن عداب فھينہ ١‏ 


ا2 


7 


دی 


رت 


ا 


جج 


سیرہج دِت 


یٹ پک تہ 


صصق _ سے 2ڑسیس 


وراء5“وھو 


ان نت ہو 


می ا مَعَو 8 وق لئ 
ں 1- اہی 7ر تَيَزمَالْعِنْلَ مِنْ 
وأَنْْرظْلِموْنہ 


رٹ تب پکوئے ڈال ءا ن کرک رن اتال کی طرف سے نا زل شد ہز کے 
سان اس جات ےب لک رکالڈ نے ابنافل اپنے س بندہ پمپ ال فرمایا'اس باعت بیلوک غحضب بحضب کے سفن ہو یئ 
اورا نکاڈروں کے لے رسوا ارنے والےےءعذاب یں[ اد جب ال ےاج نا ےکرال کی اجار ہو کاب پہامیان 751 کہہے 
ہیں چیم پراتاری ا یپ ہماراایمانع ہے مالائہ ال کے بعد داٹی کے ساتھ جوا نک یکنا بکی تد ب نکرنے والی ےکف کر تے ہیں ابھاان 
سے میا دد یاف تکر دک اگ رتہاراایمان بی کتابوں پر جات رقم نے پا نمیا وکیا کیا ؟(ا ہتہارے پا نو موی ملیف یں نے 
کا ن ماقم نے بی ربھی ہجام ہوتی نا لم _[۹۳] 
ص لین نے کے بعدصداورگہر ےا پیر یاست کےکھوۓ جانے کے شیال سے صاف امفارکرٹینے - 0 
بددییں کے ید او رنب رکی سڑا: ٦ت:+۹۰‏ ۔۹۳۴] مطلب بہ سےکان یہودیوں نے جوتضور مل کی تقصد تی کے بر لے 
کن ی بک او رآ پ مق پرایمان لانے کے بد ےکفرکیا اورپ مل کی نصرت دایدادکی ہچاے مخالشت اور وش یکی اور اس 
سے ایآ پ کش قب ال اناو تا بت رن جج ہے و ہت رین نز کے بد نےانہوں نے لی اورائ سکی وج سواحہ در ولپپ‌ل" 
مبروخنار کے اوںسپجزییس چون جتضور مال ان مس سے نہ سے بآ ب موا عرب میں سے 2 
الہ ال تھالیٰبرکوگی امیس ۔دہرسالت کے مقرارکوخوب جا تا ےو وا انخل کراپ بس ینرےکوچا ہے عطاف راتا سے۔ 
پل ایک ارت را کےا ہکا مکی ببندی کر فو غا اظا را ےنم ظز مڈٹ کے تموکفرکرنے سے نازل ہو 
۱ یو ںبھ می کہ پہلاضضب حر تک کی علِقَا کی نکی نہ مال ۓکا اور دوسرا فضب حعفری مھ ما کی تن ری نہ مان کا9 یلو 
پہلاففضب دہ جویچنٹرے کے لو ٹن ےکی باہت تھا دوس اغحض بتضور ما کی ماش تک بنا یر ۔ ۱ ۱ 
0 چونلہ ےصرو سی ود ےتضورا اکرمت 7:19 وم اوت سے اڑکارگی ہی ا جے اورا سس ص رواش شس کا کی باعث ا نکا بر یر 
3 لے یز مو میا کے ہی لن يَستَکِرونَ عَنْ عِبَاتی سَْدَخلون سے : 


ہے 


کے عمیر صا 


مُوَمِیْان٥ہ‏ ولقل 


0 


کے ےھ 


ے٣‎ 

: جن کجریز9)0 وھ ۸0 مر ندال ا ا 0 

پا وک کا رات کے دن انمانی صودت می ےزیو کر ہگ نہیں ام چوزی ردندلی ول ؟ ھی کی او چم کے بی نائی تیر اپ 

خانے میں ڈل د ےا ایس گے جہا ںکی 1گ ددسری تیاغ کی1 اگ سے تی ہو ادج فصو ںکااہد پیپ وغیرو شش پلایاجایگا ےہ ۱ 
0 خوائش کے بندۓٹس کےملام زی جب ان ےق رآا نکر پراو یآ خر ماں پرابھائن لا کہا جاجا سے ذ کرد تے ہیں لیا 
ز2 یں تو را2 ایل پرایمان دکھنا انی ہے ۔ ال تھال یف ماتے خی ںکہ یراس مم لج یھو نے ہی ںق رآ ن فو ال نیکسا ہو کی تد لف نکر نے 
والا ہےادرخودا نک یکتابوں می بھی تضور ا کی تد لق موجود سے۔ سیف مایا الہ اتَیَْاهُمْ الَْمَابَ يَمْرِفْنَةُ گُمَا 
مَعْرِفُوْنَ نا)3 تن ال لکتاب؟ پ مل وا سرع پان ہیں جن سط ر حکوگی اتی او وو ہیا اہو میں 
۱ آپ تلم کے گار سے را وائل بجی ا ن کا ا یمان ند | اس جج تکوقائ مک کے اب دوسرکی رب جح تقائم 27 ہے اما 
تذراۃوایل پر تمہاداا یمان ہے پچ راگ انیا جوا نکی تحمد لق اودجا بحدار یکر تے ہو ے٤‏ نیش نیعت او رف کاب کے1 ئے اخیرقم 

نے انی ںکیوںن یکیا؟ معلوم ہو اک تہاراایمان نا سکاب بر سے نہ ا سکاب بیغ مت خوابٹل کے بند یٹس کے لام اج 
راۓ قاس کے ماقحت ہو۔ بیلر خر ما اک اما( حضرت ) موی ئا سےتم نے بڑےجحزات د کے طوفان مڑ ال جومیں مینڑل 
ون ویردا نکی بددھا ےبطورسچزے کے اہ زہوتے'ککڑب یکا انب بن جانا ات کا رون حا ند بن جانا" دد اک جرد یناادر پا یکو 
رکی ط رع ہناد بنا دلو ںکا سا رہگ نا صن ولوب اتا ن' پھر ےنہر جار یک نا وغبرہتمام بڑے بے ہے جحزات جوا نکی خبو تک 
اورالہ تا یکین حیرکی رشن وی میں سب چھدا تیآ عگکھوں سے دیکھا لان ادھرخرت مویعاا طور پہاڑ بر گے یھرتم نے 
پر ےکومستبود بنا لیا“ اب تتاٗ وک خودقو راب اورخود( ضرت ) موی فَِِاارشج یتہاراایما نگہال دہا؟ کیا مہ برکاریا ں ہیں ظا 
کہلواانے وا ی۰نھیں؟ من بعد سے مرا وکی انا کےطور پہاڑ بر جانے کے بعد سے جیسے اورجلہ ہے پا و اعد قوم مُوُسی)60 
ایی حضرت موی مان کےطور بر جانے کے بعد پک قو من ٹر ےکوسحبود ودای افو پر لکوسالہپےتی سے اش کیا" 
سکااصماس بعدیی خو دای بھی ہوا یفالت سط ضی ایم 01 الین 'جب انی ہو آ یا ناد ہد اوراپن 
راہ قکچسو کر نے گے۔اس وق تہ اک اے او !اگ رت ہم تم نکر ےگا اور ہی خطا نہ نات ہم اضائی قصان اٹھمانے 
وا نے ہو جا کگے ‏ 
یہودکا سب سے ڑ اکفر: اتارک وتالی نی اسرائُ لکی خطا میں ماغتیں سی اوت سے روگ داٹی انف مار ا ےک لور پھاڑ 
جب مردل بردیکھا فو اقرارکیالیان جب دہ ہ ٹیا تة رگ رہ گے ا سکیتقیر پل بین جیا ہے ۔ کر ےک محبت الن کے ولوں 
شر گنی جیاکبعد یٹ مس ےکی زی عبت انا نکواند ھا ءراہناد ہق ہے ۔ "0 منرت موی مال نے اس چھٹرے کے || 
ککڑےکھڑ ےکر کےمچ لاک را سکی اموک ہوائی اڑ اکر در یا یس ڈال دیاتھا ننس کے پا یکو بتی اسر ایل نے پالیااورائ سکااشران پہ 
اہ ہوا گر اخیست وناب ووکرد امیا لین ان کے دلو ں علق ا ببھی اس معبودبافل سے لکار با۔ ا سآ بی تکا مطلب بہ ہے کہ -“ پا 


چھ یھ یھ ےدے٭ 


ےنوہ ےو 


وا 69 ۰٥/المؤمن:٦٦۔ ‏ 9گ ترمذی؛ کتاب الزھا۔ باب ماجاء فی شدۃ الوعید للمتکبرین ؛ ۲١٤٢‏ - وہو حسن تنا جآ 
گل نے ا ےس نتر اردیاے۔دم2(صحیح الترغیب: )۳٣۸۳‏ (ا ۲/ التر:ت١١٥۔‏ لگا ۷/ الاعراف:۸٤۲۔‏ ۱ 
پا 9 ۷/الاعرف:١٤۱۔‏ 0 سی تا ۰٠ھ‏ وسندہ ضعیفب ابو بکر بن ابی مریم راوکل 
رک یسا کر تک "گ(السلسلة الضعیفة ۱۸۱۸) 7 ٦‏ 
ہو۔ےہ 


یص ؤضن !سے جآ ۴ 


اوہ ہے سوا 


3لوا میشتاو ج ری یا ا 
١‏ ا شن ان ہز ل 0م 1 
ہے مم لت ا سے لا ا 


نووا علیہ وتت ری ن2 خی ا ما کت 


و ےسےسے 


کت 37 کے ید العد اپ آن رھ 


کی ج+- کرٹ پچچچچ٦چچخخ‏ ہے ا کی 
اورائ کے وگوں یں ا ےکفرکی وج ےکر ےکی عبت کو ما اک لاد یکن الع سے مکہد وک ماراامان ہیں ب رانیم دے دہ ے اقم یما نرارہو_[۹۳] ہ۔دہ 
کال رآ خر تک اگ رف تہاررےىیا لے مےاو وی کے لے یل 519ا نی سای ےنوت میں موتطل بکرو[۹۳] ان 777یک 
و بے ہو ۓے ٢گ‏ بھی مو یس اگیں کے 0ھ .-افلارے لؤئظپہ رتا ض٣۷‏ 
تریس یا گا یی ذنرکی یرہش کویں ےبھیاز ید ںان می ےون ایک ایک رارسا لک عرجا تا ےگوہ گردیاجانانگی 

ایس عزاوں ےنیس پٹ راسکت اود تال ان کےکا مو کون لی کور اے_(۹۴] ۱ 


تم ایا ن کا ویو طر کرت ہو؟ اپ انان پر ڈا کے !با بای ع کیا ںک مرح کےکف کیا سب عول یے؟ 
رت مویٰ میا کے سام نےکفکیاان کے بعد کےتروں کے سات قم نے ہر کی ہا ا7 جک کال ال خی تم ال لرسلین 
رت ماف کی بد تلوٹھی نہ ما ناجوسب سے بک سے۔ ۱ 
ہو کومپابل کی دشوت: رآ یت: ۹۳۔۹۷ حفرتمبدالش بن عاس ٹلا فرماتے ہی ںکیان یہد یکو نی مك کی بای نام 
دیاگیا گا کرت ہے ہو متا بلہ ی11 جم لکرافدتعالی سے دع اکر بی دہ ہم میس سےبچھو ٹ ےک ہلا ککرد ے “مین ساتھ ہی 
یی نکول ی بھ یک۷ رد یکہ برلوگ ہرگ انس بآ لن وو نے کے ۔ چنا نمی اک یلوگ مقابلہ پ نآ 0 100 
پا تضور ما کواورآ سال ی کاب ق رآ نکر یمکوسا جا نے نے اگر لوک ال اعلان تحت مقابلہ مین خلت تو سب کے سب ملاک لا 
ا سن ری یر کل سو ئا ۔ ایک م رف9 عدیت می لپچھ یآ یا ےک اک یبددی مقاملہ برآتے اورچھونے (أ 
کے لے مو ت طا بک تے سب کے سب مرجاتے اوراٹی عچ چم میں دک لیت ای رب جوفھرا یپ الا کے یا سآ ے ا 
تد یی اگرمابلہ ےئ جا وت وو کراپ ال تال او ال ددم کا شا نیت ہاتے۔ ترں 


0 


0) 


زرل ایت ۶۸۱ ۔ ۔رهوصحیح یے ایج مس سی سا 4>الصحیحة )۳۲۹٦۰۱‏ ا 


نت و مم زفالائن 

یي2 ومڑی وبغری تن کیا 0 
اہ 
وَجِبريلَ وَمِيد( ال2 عَرُوَللفر 

ییئیش:(اے بھی ) ات مکہددوکہ ج ہریت ل کا وشن ہونصس نے جرےدکپ یاار الا ادا تنک پا اکا : 

نے والا اورایماان دالو ںکو ہرایت وش گی د یئ والا سے [ 0۹( نو الہ تھال یبھی اس سکا وشن سے ) جوٹنس او رکا اورا سے فرشتو کتوں اور 
۱ کے رسولوں اور جج اوغا تی لکائشن ہوا یےکافروںکا ون خودائشے_[۹۸] 

سوک ھت میں بھی اسیططر ںیا وکوت یں دیگئی ےآ متلإقَل اي الَذِيْمَمَائُرا) 6 آ رک پڑھےا کاڈ 2ا الہ 
لنحن ال1 +وَاَحَ12) ھ۵“ پر ای کی اولاداوراسں کے 9 ت کے لکن یدخل الْجَنةًالا مَنْ کان هُوُدا 
عدری)4 0 ”جنت مل صرف یدگ او فارگ ہی جانمیں گے 'اس لئآ سکہا یا 5اس کافیصل ارک ری سکددوں فرب 
مدان شی نگ لکر ابد سے دع اکر ی را تعالی مل سےبچھو ٹکو ہلا کک رڈا ان ون ہراس بماعح تکواہپےگجھو ٹف کا عم تما را کے 
لئ تیار نہد اورا نکاکب سب پگح لگیا۔امی ط رح جب نخان کے جھرالی تسود مو کے پا سآ نے بن باہش ہو کان سے 
بھی مہ یک امام (تََالوٰا تع ابداء تا وابتاء ی00 اج 2۰ہ ر7 چرخ دوفو اتی اپ اولا ا و 
079 دہ پھوٹوں برا نات ازلر ارے مم ہی میں کین کے و سای مم سےم الہ ہک رددر نیف رآجز باہو چا 
گے۔ چنا نمباپلہ سے اڈکارکردباادر جن کک کرک ادرد بک رجزرردینا موک ریا ۔آپ ملاٹ نے معنرت الوضدیروین را ا کوان 
کےساتخھداشین بتاکم جج دیا۔ 

ای حطر مش کی نع رب ےگھ کہاگیالقل من کان فی الضالَ کلم ذْل رن 4)4 0 اسشنی ہم شی ے جکراہر || 
اتال ا سکیگمرای بڑھاد ےا سکی پو ری فصیل اس آ یت سگشت بیان ہوگا ان شا ءال مندرج الا یتکیآن رم ایک ہرجح 
ول بھی لت ےکم خودا اجالوں کے لئ وت طل بک۷ر وکیوفلہ بقو لمہارےآ خرتکگل جھلا ئا ں صرفتہارے لئ کی ہیں ۔انہوں 

نے ا سکااڈکارکی؟ لین رقول پدد لئ کنا اس ل ۓےک بہت سے اجچھےاد رت کفآ دی یبھی زندگی جات ہیں بل حدیث می ہے کم 
میں سے ک ہش روہ ے٠‏ کی کسی عمرہوکی ہواوراعمال ایج ہوں "لا علادہاز ں٠“‏ می قول پیہودی بھی ہہ سکتے ھا بات فیصلکن ەل 
ٹھی تی ردجی ہے جو پیلہبیان ہوق یکہرددخول فرب لک رمچمو بے ےکی بلک ت او رای مو تکی دوک بی اس اغلان 0007 

نیڑے بے گے اورمام لوگوں برا نکا وکح لگیااوردہ کوک ی بھی کی ثابت ہو 2 ایک پر زطلب ہو تال گر می گکے۔ : ِ. 
۱ ۱ وو کچھ موھارو ما و کی 


یر صجممہمج ہو سو وو 


0 


7 ۲/ تہ ۸98 / ادائدد۳۔ 0-۰ ۷۲/الہترذ١١٥۔‏ 
٢‏ ۳/ آل عمران:٦١۔‏ 606" ۹/ مریم:۵٥۷۔‏ 0 ترمذی؛ کتاب الزمد باب ماجاء فی طول العمر للمؤمن ۲۳۲۹۰؛ 2 


اك وھ و لے سس 6 سر سا رو 


سپ 
.لے 2 
2 


0 ہے نت انت ے اور نک تناورکشش ےک یہں رہ صن 
وا ری جج یی" ,0۰" ہے یپ دی ایک ایک بارسا لکاعمری جاچتے میلو 
حالاککہ یی مرچھی آئیس عذزابوں انیس د ےک چون ہکنارک 1 خرت بر لقن جیکئیس ہوتااو ایس تا چک انا ایا 
رگ سا نیس اسلنے موت ے بہت زیاددڈرتے تین ایس کے برابیی ع بای کیا ہواعذاب ےنیس سک 9چ ھا ای 0 
اکےانمال سے زی تام بنددں کے تام ایگ برے اما لکودہ موی جا ضا ہے اور دای بل رد ےگا.۔ 
یہودیو ںکی رت جرائل تابلا سے ی: زآیتے۹۔۹۸ 1 فرط ری الہ فرماتے ہیں اس برا نفس رین کا || 
انفاقی ہےکہ جب مود یں نے رت ججرا اضُل وأ کواینائشن اور تحقرت مریکا تل علق کوابناددست بتااتھااس دقت ان کے | ا 
ماب مل ےآ بت:ازل ہرلی-۔ 69 لیکن یں قذ کت ہ ںک ام وت کے بارے میس جونغشنگوا نکی تضور ما سے ہوک شی اس 
یس انہوں نے کہا تھا تخس کت ہیں حر تع رجزاٹ سے ا نکا جو مزاظ رو تضور مب کی نبوت کے جار نے میس ہہوا وا اس شی 
ان ہو نے میکہاتھا- 
بودیییں کے نی حافا سے سوالات: این عباس اف مات ہیں یبد یو ںکی ایک جماعت رسول مقبول ما کے پا سآ کی 
اادکہاک ہہ مآپ خام سے چندسوا لک تے ہیں جن کے جع جواب ‏ ھی کےسواکوٹیکبیں جاتا۔ اگ رآ پ چے نیا ہیں نو ان کے 
جرابات د تک ۔آ پ نےفرمایا یی اس وں یو ہہ ۱ 
اورمیرکی فر مانبردارکی م۲ لک جا گے انہوں نآ پ تام سے وعد کیا اور بد دیا۔ اس کے بح رآ پ ماف نے ححضررت 
تقوب تام کی ط رح اش شہادت کے ساتحدان سے پفتد وعدہ نٹ ےک رائیل سوا لکرن ےکی اجازت دی انہوں ‏ ےکہا یتو یہ 
جا ےکن رانا زل ہونے سے بے تحضرت اسر مل مَايا نے ا نخس برکس چا کوضرا مکیاتھا؟ آپ ملا نے فر مایا  ”‏ سنوااجب 
( رت )لیتقوب تَا عرق النسا مکی زاری میسقت بنارہہو ےو نذ ر ال یک اگ ر اش مھ اس مرن سے شفاد گان میس ایا سب 
سےذیادوم رکب پچ رکھان ےکی ادرسب سے زیادوحبوب چزز بی ےکی مھوڑ دو لگگا۔ جب تنررست ہو گۓ فو اون فکاکوشش تکھانا اور 
اون یکا دودیں بنا جآ پ انل کے ند ماع رتھا جچھوڑ دیا ہیں الات رخ نے (حرت)سویٰ حا پور تی جاؤ کا ْ 
ہے۔ ان سب ن ےم رکھا اک رگ ہاکہ ہا ںتضمور ا ے باارشاوہوا۔ 
کبددلیوں ن ےگہاکراب جماراسوال بی ےک گورت اورمرد کے پا یک یک ایا غیت ہے؟ اور کر کو وت دی 
لڑکی؟ 1ب لام نے فر مایا: 2 سفوصرد ال ھا تا ات کال پور ان ۶ا ہے۔ان یش سے وی || 
ابآ جائے اک کے مطاِق پیدائش ہوفی ہے او شح بھی اس کے مطابق ہوکی ہے جب ر دکا انی عورت کے پالی پرغااب؟ جائے 
چو و ا یمر بانی ےاولا ہم ینوی ہاور جب گورت کا پالی مرد کے پالی بر غاا بآ جائے گر بای سے اولا کی ہوئی ےت ھہیں ارط ری 
ات جس کےس کو مود تق یا جاؤیراجوا بک ے؟ “سب نے ممکھاکرقو کا کہ بے ش کآپ نے بجاارشاوفر ایا 4 
ا آپنے ان ددیاتقں پرا وا کیا۔ ٰ 


ا : : 
۱ ام اف 9 لطبری : ۲/ ۳۷۷۔ 2 
-۔ 


سے چہٰہ ‏ جًے٭ہ ‏ ےہ ےج و٭ہ ع‫_ے٭۔ہ ے ہہ ےوے۔۔ __ جھ.|۔دِ ‏ ید ےت 


ےک 


سس ور کے ےھ ےم 


انہوںان ‏ کہا ا چھااب میفرمای ےکھت راۃ یی جس نی ا یک خر ےاس نت رر ےت ۳ 
.ھ7۰ +٢‏ ے؟آ آپ قفا نے مر ایا ا سک خائص نقای بد ےکا کی 0 1 یں جب وگ وگ ہوں اس وقت یا رکا ول لو 
أ جاکتا رتا ے ہیں ا ربکا * ینس نے (حضرت )موی علق کو را دک تا یش ن ٹنیک جوانب دیا “سب نت رکھا ال 
: ا کرکمہاک؟ پ نے پالئل جن جواب دیا ساب ہار ےا سوا لک دوسرکیش یکا جوا ب بھی عنایت نماد تھے اس پر بج ٹک نماض ہے ا : 
آپ مآ نے فرمایامی رادلی ججرحل لئ ہے دہی میرے پااس وگ لاا ہے اور دی خمام اخمیا ۓےکراح مل کے پاس الشد رب 
الزتکا پغام لاتار ا۔ ‏ اپواو رس مکھا ھتوی وزست ہے؟'انپوں ن ےس مکھ اک رہ اہک وا ب نو درست سے مان 
نجرا یل بَا ہا ران سے دوش وخو یی غیرد نےکر جار تا ہےاس لے چم ال سکیس مائہیں کے نآ پک مانزیں کے 
پا ں اگ رآپ ‏ فا کے پل (ضرت ) یکل ما نےکر تے جودعمت بارش پیددادوخمرہ ےگ رآ تے ہیں ج جمارے 

دوست ہیں مآ پ مل کی تا بعد اریی اورت لب نکر تے ۔اس بر یآ یت نازل و ل- 60 
نس روایتوں یس ےکہانہوں نے بھی سوا لکیاتھاک ہر کیا ےا ۱ آپ تنم نے فرمایا: ”نوہ ایک فرش سے ہج 
پارلاں رمقرر سے جو اللہ تما ی 2 کے مطابین ا 2 اعر اوھ نے جاجا ے انہوں ن کہا کہ م گر گیا ۱ آ وا زکیا سے؟ 
آپ مم ا ”ای اف رشن ےکی وازے۔ حسم یہ 
راید جن سلام و کا اسلام لا نا: کی ما گی ایک روایت میں ےک ج بتضور فا مر بیدنش ریف لا ئے اس وقت 
حطر تعبدرانڈد بن سلام با این با شش تے اور ببہددیت پرقائم تھ ۔انہوں نے جب یت کی تو حور ماف کے پاس حاضر 
ہو اورک اک تو راکرم !ین پا ٹیس و تا ہو شی نکا جوا ب نیوں کے سوا ال یکو لوم ہیس یف ماہے یک ہقیام تک پہلیشرکیاے؟ 
اور نمیو ںککا پل اکھا کیا و ا ۱ آ پ فضفم نے فرماا :”ان تموں 
لن کے وا ای ای ابل ماپلانے نے جناۓ ہیں ستو! ““حضرتعبدر اید بن سسلام ڑل ن ےکہا دو ہمارا وشن ے۔ 
آپ مل نے می یت حلادت نر ماگی رف مایا“ ”کی نشانی قیام تک ایک گ ہے جولوگوں کے چیچیچہ گ ےکی او رای منش رق سے 
مضر بکی ططرف !کٹ کرد گی ۔ نت ںکی یہی خورا کپ یکین یکی بطورضیافت ہوگی ۔ جب مردکاپالی عورت کے پالی برقت 
کر جاتا ہے لڑکا پیا ہوتا ہےادر جب گور تکاپائی مرد کے پالی سوقت لے جانا ےت لڑکی پیداہوٹی سے جواب لت سی 
تعثرتکبرالند ڈاچڑا ملمان ہو گے اور یکاراٹھ اش ان اک ا الله وَانَكَ جا اپ کے مگ ےتضوراکرم مہ ا 
دی بڑ سے قوف لوک ہیں اگ رانییس پپیلے سے میا اسلا ملا ا معلوم ہوجا ےگا ن دہ جے برا سکیس کے ۔آ پ ماف پیل انیس 
ذرا 7 
۱ آ پت نے اس جب ببددیآ غ ےن آپ مم نے ان سے 8و با اکر بدالل ین سلا تم صکی کٹ ہیں ؟ کہا بڑے بز رگ ل ۱ 
اوریا اضر ا ین و 7 مرکو ںک اولاد یں سے ہیں دو ہعارےصردار ہیں اور دازرو لک اولاد میں سے ہیں پ و نایا الا 


ہ-- >٭-ی- 


گی آن 


ال مسند الطیالسی ۱ ۲۷۴۱ء وسندہ حسن آحمد ۱/ ۲۷۸۰۲۷۴ دب2(السلسلة الصحیحة: )۱٥٥١/۷‏ ٰ 
پا 6۹ احمصد:۱١/ ٢‏ ۲۷؛ترمذی: کتاب تفسیر القرآن: باب ومن سور الرعد؛ ۳۱۱۷ء دہ حسن تّا با یہ نے اسے نت رارد یل 
ے۔. 2(السلسلة الصحیحة ۱۸۷۷۲)۔ 


جو حےچے جحصد مت مہ مت ہے چھےو _ چكےو ‏ چجچہوأ __حججہے ‏ جوجوہے ‏ ہہت ج ۵ 


0 اکروبسلران ہو رٹ ےم کٹ گافزڈ بنا بالل' وذ باللّه و : 
وا ہونے گے؟ ضر تکبداقہ و جوایتک جیی ہدے تے با رآ بے اور زور ےکلہ پڑ نے گے پھر یہودی شونچانے گےک۔ریٹ یھی مو 
ے اوردیں 3 پاپ دادا گی فرع ھپ ڑا یچ در ہپ کا آر سے اور نماندال یکین سے مضرت عبدالمند نے و رما 
0 لا حضورکرم مر اس زا بے ڑرھ_ 9 ۱ 
7 بفاری بش مہ لی فرماتے ہیں جبرمِیك' اِسْراف کے تی ع دی ینرے کے ہیں ادرایلی کت اللہ 
کے ہیں و ری وغیمرہ کےسعتی عبدالد ہو تے یخس لوکوں نے اس کے خلا ف مع بھی سے ہیں دہ سکچتے ہیں ایی کے مع عبد کے 
ہیں اوران سے پک کے الفاظط اش کے نام ہیں یع لی میس عبدالل“ عبدالتن' عبد الم لیک عبدالق دی عبرالسلاح عبرالان' 
عبدفُیل دی لفاحیدپ ریہ اق ادن کےنام بد لے ر ہے یرایل ہریہ بای اودالل کےا حاصن بد لے رتت ہیں۔ 
می رر لی ز بان ٹس مضاف الیہ پآ ا ہے اورمضاف بعد یل ای تقاعدہ کے مطا بی ان ناموں می سبھی ہے جیسے ج اتل میکائحل 
اسر“ اشک عزرا تل وغیرہ 1 
چھ رکے پائل نما پڑ ھن پک رڈیے کی نارشگی: اب رسکی دوسرکی جماعح تک ویل ضنئ جوکیعت ہی سک کرت 
گھم رت ہے ےئ شی ید کک ہیں حضر عم را ڑا روحاء ل٢‏ ئے د یھ اک لوگ دوڑ پان فک پٹھروں کے ای ک تو رے 
کے پاس چاکرماز اداھرد ہے ہیں ٹیو چھ اک رکیابات ہے؟ جو اب مل کہا ہہ دسول الخ نے نما ادا 7 وج 
اراش ہو ےک حضور اپ کو جرا نہیں خر ڑکا نت تھا پل اکرتے لرے جا یاکرتے تھ ۔اب انام قاما یتر ک ہچوک 
خواونواووپال جاک رنمانزاداکر امس نے بتایا؟ بج رآ پ اور با ول می ںیک گئ- 
حر تگھ راف کا یہودیوں سے مکالمہ: حر تک راف ماتے ہی ںکٹیش بددیوں کش ی٠‏ سج بھی چلا جااکرتااورے ا 
د ینار تا ایک رب ق رآ ن را ۃ کی ادرتے را ق رآ نکی تدىن دی ہے۔ ییپو دی یھی 7ھ تھھ0787(09۷۳؟ 
بات یت اکر گیا ۔ ایک دن ٹل ان سے بات لک نارہت کرات سےتضوراکرم مت کل انہوں نے ہے کہا مہا رے 
کیادہجارے ہیں یں ےہا میس جات ہو کن یل با ہیں القدداحدک یئم رب ک ےت ادکرواورر بکنختقوں پنظر رک ۱ 
اک کاب کم یل موجودہو ن ےکا خیال روک رای ر بک یمم اکر و کیا ت تضور ما کورسو لیس ماسنے اب سب نا مو جنو گے 
ان کے بڑے عالھم نے جواان سب می لع می سچھ کال تھا ورس بکاسردارنھی خاان نا ےکہا کیا نے اقاف تا دکا تم صاف اور 
سیا جوا بکیوں کیل د ین انہوں ن کہا حضرت؟ پ ایا ہمارے بڑے ہیں ذ را آپ ہگ جواب د تچ اس بڑے پاد ریا ےکہاسکچے 
جنابا پآ پ نے دس پت دی ہے کا تو یہ حک ہہ ول سے جا ہی ںکتضور موا ای کے سی سول ہیں ۔ : 
یس ن ‏ ےکہاافسیں جب جات ہو مان کیو ںکیں ہو ہکہاصرف اس وجہ تن ےکہالن کے پاس وقیآ سالی نےکر نیدائے |ٍ ]1 
ٰ ا جرئنل ہیں دہ تہای تخت گی شر خر تا عزاب او رآکیف کے فرش ہیں پم ان ےے اور وو ہمارے ین ہیں ۔ اکر دی ےکر ہا ۱ 
لا (حرت )میک تل مَإيآ تے جورحمت ورافت' تففیف وراحت وا فرش ة یں تق یں مان یں بھی جال نہہوتا۔ میس ن ےکھا ا 


ریس کتاب احادیث الانبیاء: باب خلق آدط وذریتهء ۴۳۲۹۔ 


لا صحیح بخاری٠‏ کتاب الفسہر؛ ببھےے تےتےےخ 


: چچ ت٤‏ بی و یل ھ ٰ پ پیسور' 1 
: دو ری طرف۔ یٹ ےگہا تا کش جس کے اوک موی جوان می ےس یارشن ہوا کاشن انی ہے ادرد راو 
فرش بی یل فان سے دن ہے رکال ایا د تی یں رک سکتے اززکا لکا رن2 کک رومبے کن گت ان می ے لا 
0 ا تی کا نف من کن ہے نان دوفوں میس ےکوی اوڈدتھا کی اجازت کے بخیرز ین پر1 سلتا ہے کوٹ یکا مکرسلسا ہے ا 
والل دم سےلائ سے نخوف سے۔سنو جوفخس او دتھال ی اشن ماس کےفرشتوں اس کے رسولوں اور جب رننل ومیکائیل یا کا 
دنن وف ایی ےکا ف رکا انی وشن سے ات اکپ سکیس چلاآیا۔ ٰ 
ور کے پاس چا ےآ پ نے مجھے د کھت بی فر ایا" ١‏ ےائین خطاب! جھ پرتازدوتی نازل ہوٹی ہے ن ‏ کا زا 
سنا لیے ۔آپ ماف نے یآ یت پٹ کر سنالی۔ ٹل ن کہا تضسو رآ پ پرمییرے مال با پ تر بان می با یں لچھی ابی بیہدد لییں سے 
می ہودتیگحیں۔ می اذ چاہتائی تھا بای لئ حاض رخدمت ہواتھ اک پکوش رکرو ںگمرمیرے؟ نے سے پا اطیف دیز ند کے 
وانےاللہ ن ےآ پ ماک کو رپچھادی یپ 9 0 گیا کے نے 
ضر تک راو کا زمائڈکیش پایا۔ 
فرشتوں میں ھی رسول ہیں: آ یت کا مطلب بہ ہےکہ ت نل ماپ اش کے این فر نے ہیں الد کےعھم سے م گرم خ ام کے 
رل ماش وی یا ہے زمفرر ہیں ووڑشتوں یں سے الد کے رسول یں 0 سے عدراوت رگئے واڑا بر ووں 
سے عدراوت ر کے دالا ہے یی ایک رسول پرایمان بب رصلاں پرایمان لات کا نام ے اورایک رسول کے سا جح ھکفرقرام انا کے 
ات نکر نے کے براب ہے ۔خودالہ تا ینف رسولوں کے ما ین دلو ںکوکا فربتا ا کے فرما جا سے لان ان الَذْيْنَ كفرُونَ ب نال 
ملسم َبِْیٰدوَ)4 0 مشنی' جولوک ارلہ تھاٹی کےا تح ادرااس کے رسولوں کے سات کن کرت ہیں اورایڈراورا 2ئ2 
درمیاان تل نکر نا جات ہیں او رکتے ہی ںک ہب مہف سکو مان ہیں او منص سکوکیں مان دوس ری بیت کے1 خرکک ۔ یں ا نآ یات 
صراط ان لوگو ںکوکاف رکا جوسی رسو لکونہ ما نیں اسی طرع جب رائحل فلا کا دن الل کان ہ ےکیوککہ دہ اپنی مرشھی نس ےنیس 
ات تقافر سے لوم نول ال بآنر يك ۱9ہ رذ ہے زنیل)06 لین مال کے کےسواہیں 
ات تے .۔ مہنازز کیا ہوارب الح ال نکا سے سے لنےکمردورح الا شک نآ تے ہیں او رت رے ول میں ڈا لے ہیں تا کی لوکوںکامشارر 
زےت' 
بخار یکی حدیث تی میں سے میرے ودستوں سے وش یکر نے والا بھ ےلڑا یکااعڈا نگ چُوالا سن 7 نکر مکی 
ہیی ایک عفت ےکدہ اہین سے چ یل ےار بای کلا کی تد یکرت ےاورایاظراروںلں کے ولو ںکی ہدایت اوران کے لئ جت 
1 رس تھے رَ لین مَنرْامُدی ریف )٤‏ 6 راو و الکران مَامْريف؟ ره 
ا زین090 لی یٹ رآنایمان دالوں کے لئ رایت اورشفاے کو ۴ 
٠‏ ود ابن أبی حاتمء ص٠‏ ۰ء یی سد رع ہن ےکی وج سےنمعف ے۔ /ل.آء:١٥٥۔‏ ' 
1 ۵ا ۹ ۱/مريم؛ہہ و0 ٦‏ إلشعرآء:۱۹۲۔ صحیح بخاری؛: کتاب الرقاقء باب التواضم؛ ٦٦٦٥٣۔‏ 
٢‏ 9 فصلمت:٤:۔‏ 9نا ۱۷/الامر:۸۲۔ 


ن7 
کے ___ جک ہے ےچ ے۔ ِ ۔_ گج و _ ہد عجچل۔۔' ہچچوْ۔. ہ٭ُچھجو۔ یہو ‪۔ ‏ 6د ‫ِ _ چو ہ کہ 
ت 2 ت ت لہ ےہ 6 ت کے کے 36 2 


0 


جار للَہُبَھ فور تاکز سُلاوَسَ لاس 09" اتال ۸ر شتیں یں سےانسانوں میں سے اہپے رسول جمائف لیتا : 
پا ہے“ نیل اود یکا ئک جار شتوں میس ہی ینان کا طور ینا مایا تخل ال صاف بوجائے ار یجودگ جان لی کان ا 
لی سے ای کائشکن ددم ر ےشن سے پکال یی ناشن ے۔ ١‏ 

پچ سحت با تل و بھی بھی بھی اما ایم کے نان ا تے رے ہیں تی ےکی مل کے ساتشروں شردغ میس لیکن 1 
کام تحت را مایا یں ےرت رکال لا داش دی ہادحفرت ار لاچ کے 
پر ایک جح حدیٹ مس ےرسول اول ما را تکوجب چاگتے مب بیدعا ھت ((لهم َ + جبرائیل ل ومیکائیل واسرافیل 
فَاطِر المُمواتِ وَالَْرْضِ لِم اقب وَالحْهَاءَة ہیں رہل سب امُدِنی لِمَا 
خلت وہ ین لق ايك لت تهِیٰ مت تَشَاء لی ساط تی )ا ے ال اے ججرائح لن کات لاسرا یل کے 
رب اےز شن وآ سمالن کے پنیداکرنے وا لے انے یی لے کے جات وائے ۔اپنے بنلروں کے اختطلا کا فیصل یک رتا ہے اے 
الا ضتای امو ریمس اپ ےمم سےا نکی رف می کا رہبر یکرت -ے جا سیگ راہ دکھا اے- 9 لفطا جب رائیل وغی روک یحتین اور 
اکے معانی پیکے بین ہو گے ہیں ۔ 

ححفرت رازیب نگ ملف بات ہیں فرشتتوں می حفرت جال مال کا نا اد ماش ہے۔ابوسلیمان دارائی یی ین 
کر بہت ای خی ون اورفرمانے گے برایک دردایتت میوری روایات کے ایک دق سے جھے زیاددکہوب کے بتبرابتل اور میکاتیلی کے 
الفاطظ یش ببہت کی لفات اورقر اتی ہیں مج نکی یل لف تک یکب یش موجود ےم یں ے یہاں یا نگ۷ر ک ےکا بکا جم بڑھھانانیں 
چا ہے ۔کیون کیم یک یبھ اس یع مکامفادان موق می لال تھائی مد کر ےہمادا روس اد کل ا یکا اک ذات برے۔ 

آ یت کے نا ہیں میک فرمای کیاکی ان لوکو ںکا وشن ہے پگ فرمایاانرکافرو ںکائیشن ہے اس میس ای لوگ ں اجک || 
معلوم وگیا۔ اع بی شی ضم رک تفہ رکچ ہیں اورکلا معرب میس !کشر ان سکی ہایس شعروں می بھی پاکی جاٹی ہیں مگویالو ںکہا 
جانا ےکی ریس نے الد کے دوست سے وج یکی اس نے الد سے ڑشت کی اورجو اکا وشن ائڈریھی ال سکاشن اوج سکا وشن وا ہو 
جائے اس کےمفرد بد اد می لکیاشردہگیا؟ بج بخاری کی عد یٹ چی ہز رچی الد تھائی فرماتا ےمم ےت نت مرک 
ال کوٹ اعلان نکد تا ہوں۔ ا ایک حد یٹ ہش ہےر اپ دوستو ںکابرلہ نےلیاکرتاہوں۔ ا ایک اورحد یٹ یش 
سے نس کا سن ٹل ہوچاؤل دہ بر بادہوکر یر بتاے- 9ا 


7 لہمہ۷-۔ 9 سر یں رس جو جس ءفی صلاة اللیل وقیامه ۷۷۰۔ 
ا لگا صحیح بخاری؛ کتاب الرقاقء باب التواضمء ٠٢‏ ۰٠۔‏ 

٤‏ 9 شرح السنة للبغوی۹۰٢۱۲؛‏ بلفظ آخر وسندہ ضعیف جداً کنزالعمال؛ ٠‏ جو تی۶ ود 
پا الدشی یح نی ناکلام ہے دبیھ(المیزان ۷۱ء رقم:۱۹۱۸ ۳۱۲/۲ رقم:۳۸۷۹). یی ۱ 


+٤٣‏ ۶۶۶989 ۷ ط 


٢) 


ف7 


6 سد سے پی ںیک فرنی س22 ط وو اپ پل سے 
ُ عھدائیں ا نون ٥‏ 6 ولا شم 


و 
0 


ول ال ایک ین کے 


کھں‌ڑا 


بلفر بھا إل الفَسقورق6 ہ او قَہا عون 


کراپ تس کلاسم وہ و کے لن ا ڈڑوا لبڈ کٹب اللہ 
وراء ظھورهم کلھج لا َعلمونَ ون وم 
سلْسن' وم آفر سلمەن ولدن الشیطین ٹفروا هي الّاس اضر 
وم ائرل علی الیل 712م ا کرو س) وس نل و ره یب 


>ے سے ۴ 


لا نا سن رتا کو لئ سی پاتا ما کرای ہہ سے لگ 


وروج؟ وم 7( یودن اح الا باڈن اللہ و نت ۷كٗھ۶ و می وت 


مد کر وق اڑا کی اش وت 
ہس 5 شر و . ا ا سار 201 2 امتوا نے وا لمٹؤرة 


قِنْ ندالل نٰٰ کو 


ڈیینٹ: یق ہم نے تیرکی رف رشن لی اجاری یں کے شش لوک جب ۴گ کوٹ یع کر ے 
و ایک نیک جماععت اسے نو ڑہ بق ہے کان می سے !کشر ایماان سے خی ہیں [*٭اج ب بھی ان کے پاس ال رکاکوئی 
رسول ا نک یکا بکی نھد کر نیو الا یا ان اہ لکتاب کے ایک فرقہ نے اڈ یکنا بکوائس رع یھ جچیے ڈال د یکو یا جا نے بی نہ ے 
(']اوراس تن کے کی ےک یئ ضے شیاطین سل ران ملا کی عومت میس پڑت تے ۔سلممان ماپللانے ف2 ےکفر کیا تھا بللہ یکر 
شبطا نو ں کا تھا اوولوگو ںکوجاوونکھایاکرتے تاور ال مل باروت اور ماروت دوفرشتوں ۶ پر جوا جا را گیاتھ' ددووٹو ںآ یکین راس 
وق تک نی سمکداتے تج بتک بی دم لک ایک آ زان ہیں دک تکہ۔ پل لوگ ان سے د مت جس سے مردقورت میں 
جدائی ڈال دی اور اصل دہ اضی اث تھا یکی می کے یکوکوئی نتصسا نیس پنیا سے بیلڑک دو میھت ہیں جوائیں فقتصسان ہیا اور 

:2 نہ پیا سے اوردہ لقن جاتنے ہی ںکراس کے لیے وا ن ےکا ۱ آ خرت می لکوئی حص یدرد بد تین چیہ جس کے بد لے دو اپ 
آ پکوف وش تکرر ہے یں اش کہ یجان ہوتے ۔( ۶او راگر لک ایداندارشتی بن جات تذالظتالیکاطرف سےببش رن ذاب 

.نیس اکر چان ہوتے _(۰۳ 


(آیت :۱۰۳۰۹۰ لین اےمھ ( مٹیم نے ای نشانیاں جو1 پ( مم )کی نب کی ص رع دلیل من لیس بانزل خر 
0 مسیمْکوت ہس 2 جد و سرت 0 


و پچھےنےے 2< وی شش 


کنا بت رآ نک ری یس جیا نر اھ مو - ك0 0007 ال 0 
۱ اور بات ےک ییبود یو ںکواڑکا صر وین رو ون ےون ان مکنا ےکن اکس سے ایا گبڈ خیوں دلاورتوں|ٍ 
دا کلام بی نہیں کت ۔ این عباس پا فرماتے ہی ںکہ امن صصور با قطو نی نے تضمور ےم س ےکہا تھا اک بپکوئی اڑی نہیں داۓ ا 
: جے ہم پان ںآ پ کے پا کوک روشن ددائل میں اس پ ىآ یت نازل ہوگی۔ چوکہ نود یوں نے اس بات سے ا کارکر دی تھا ا 
کم سے بنہرآ خ رات ما ںکی باب تکوگی عہدل یمیا اس پر اد تھالی فرماتا ہے میٹ ا نکی ماد کیا ےک یگہرکیااورلو ڑا بللا نکی 
اکشزیت و ایمان سے پالئل خالی سے۔البز کےمفی یگ د ینا سے چوک النالوگوں نے ناب الش رکا ہد ہا ری تال یکو اس طط رم مچھوڑ 
رکھا تھ اک یا چیک د یاتھااس لئ ا نکیا جزمت می میلفظ ا اگیا۔ 
دومرکی مک صاف بیان ےکا نکی ابو مم ستضور خك کا کر مو جو دتھا فرايالمَجدرْنَ مکتوبا عنلَمُمْ فی ال رٰ 
ال04 لشنن را ایل م تضورکا زکرم جودیاتے ہیں ' رطخ ربکت اض تر 
دالا ہارا ران کے با آ ات ان کے ایک ف لی ا ا ے ضات اکر کےاا سط راس وڈ دیاگویاکوئ عم بی نہیں 
لہ جادو کے کے پڑ گے اورخو تضوراکرم مبفكْ پر چادوکیاجس سکی اطلا عآپ مق کو جناب بارگی تعالی نے دئی اور کاٹ زل ہوا 
اورپ ہم کغفا یت راج ےت تضور مم کا ما بلکزنیس کت تھے اس ل کرد وق ا سک تق رک نکرنے والیت یا چو کر 
دوسرئکنائیں نے لی ان کے ینک گے اوراڈرک یکنا بکوا طرح چچوڈد یکو ابھی جات ہی نہ ےنسا خواشات 7اا 
سمامے رک ارتا ب الیقدلو ٹہ یھ ڈال دیا۔ ینگ کہاگییا ےک راگ اہ ےحعیل تما اورادش کے کر سے رو کے وی ہر پر ڑا 
تنلر الشَياطیْن) ی وائل ے۔ 
بہودکا سلہمان ما کو چادوگ کنا مجھوٹ ے٠‏ رت ابن عباس ڈ اٹاف ات ہی ںکرحنرت سلیمان مل کے پاس ایک 
اتی جب آ پا زانے کے لے جات نو انی ہیوک نطرت جرادوکودد دے جاتے ۔ جب حخرتسلیمان ملق کی7 ز مان کا 
وت با نو اس وفقت ایک حبطان نگنآ پک اصورت ل٢‏ پک بیڑگی کے پا سآ ا ادرانگ شی طل بک جوانہوں وت لان 
نے بن لاو نت سیمالی بر می ہگیا۔تمام جنات دغیرہ حاضرخدمت ہو گے وو لوت کر نے لگا۔ اوھ جب محضرت سلمان وأ 
وایںآ ۓ او اگوی طل بک تو جواب مان بجھوٹا ہے انی و ححضرتسلمان خلا لے گے ۔آ پ ن کول ایال دک طرف ے || 
7ز مائشی ہے۔ان دڈوں شیاشین نے جادۂ نج مہات شع اشداراورغی بکی موی بی خی رو سک یک یں کلک ےکرحنرت سلمان وا 
ری نے کرش رد کرد یں ۔آ پکی1 لن لکائیز مازشٹت ہوکیا۔آ پ نر ےنت وتا نع کے مالک ہو ےگ ریت یکو کر جیب 
رعلت فر مائی تو شیاشینن نے انسافوں سےکہناش رو غک راک ححضرت سل ہمان قَائلا کا خز اضہاورد ہکا ہیں بجن کے لیے وہ ہہ واوّل اور 
۱ جنات ال یکرتے ‏ اا نک یک ری ےشن ہیں چوکہ جنات ا سک۷ ری کے پا یس جاسکتے ھے اس لیے انسافوں نے ا ےگھودا وو ۱ 
ستتائیں برآ بد ہوتیں .ںا نکچ ھچا+وگیااور ,رن لک ۔بان پت ھگیحرےسمان وا کیحومتکاراز بجی تھا اک حر الا 
0 سلہمان تنا کی نبوت ے ائکاری ہو گئے او رآ پکوجاددکرکینے گے ۔آ محضرت مال نے اس با تک عقدہکشائ یکی اون مان باری لٹ 
١‏ از ہوا وا یکا ایک چیا با ہوا ھضرت یمان انس سے برکیال میں ۔ 


ین ۷ الاعراف:۱۷٥۱۔‏ 
پےەےل _ کتهہ ‏ _ پچتچہ جحجچحہ _ کہہے ججےہ عجبٹتۃہ ‏ چپوہ٭ چگعوہےؤہ جچج[و٭۔ ود ہہت 


حرے 00 777-77 7" ئے +و؟ این ےکہاعراقی سے ۔ف ما یاعرای کے 2 
۱ می شر ہے؟ اس نل ےکم اکوفہ سے و ںکیاخجر سک سو وت تل بی س۷ر 
ےب ند ہرد پش ہیں اورننقریب؟ میس کے کووھسم انے گےا اگرایاہوتا تما نکی مرا نیم شرکرتے اورن ال 
ا نکی و ری اپنادوسرا انا ںکرجں سفو! شیاعینآ سالی با ٹیس ج الایا اکرتے تھے اوران ش١‏ نی با یں ملاک رلوگوں میں پھیلا ٢ر‏ تے 0 
ٰ تھے ۔ححضرت سلمان تأپاا نے تھا مکنا یں ػ کر کے اب یکر ی سے کرد ہیی ۔آ پ کے افقال کے بعد جنامت نے وہ بی رکال 
یں وہ یکتا ہیں عراتیوں می ںچچیکی ہہوئی ہیں اوران ب یکتاہو ںکی باٹس ددبیاا نکرتے اوربچھیلا تے رج ہیں ۔اى یکا ذکر ا سآ یت 
َاشَيا) میس ہے-0 
اس زمانے می بیچینشورہ گیا تھاک شیا نا نعل فیب جانن ہیں ۔حعرت سان مَلپلانے ا نکتالو ںکوصندوق می ںکھرکرؤن 
کرد ہے کے بعد ریم ار کرد باکہ جو یہ کہا ا ںکیکردن مارک جام ۓگ انح دوایات ٹس ےک جطات نے ال نکابو ںکونضرت 
سلبمائن قيِا کے انتقال کے بعد پک یکرکی نے نکردیانھااوران کےش روح صفہ پلکیودیاتھا اک ادا صف من بر ضا کا کیا 
ہو ہے جوتضرت سلیمان عاياکے وزم امم می خاس اورلی دوست تھے۔ یبودیوں مہ نشھورقکحضرت مان می نہ جے 
لہ چادوکر تھے۔اس بنا بر سیآ نیقیں نازل ہونمیں اوراللدتھالی کے سے نیانے ایک کے ہ کی براءتکا اعلا نکیا اود یبددویں کے اس 
عقیر کو اط لق اردیا۔ححضرتسلیمان مان کا نام نیا کےزمم 7 4 98۲9ت,ھرب کےسا حھ اس داقن کا بیالن 
کردیا۔ایک وج ریکگی ہہوئ یکیتعخرت سلہمان مایا نے تما موزی جاندروں سس ےجہدلیا تاج ب ایل دہہد ادکرایا جا تا تھا تذدومتاتے نہ 
ےپ رلوکوں نے اپتی طرف ےپ پائرنش بن اکر جادوٹ یحم کے مت روخیر ناکران سب کو پکطرف تنسو بکردیا۔ب یادد جک 'عَلی “ 
نی ےکی ین نے پا نان ہے نکی بُکاادری او اوران ےس وَاللَه اف 
0ن 67.. 2 ت0 سلیماان انا سے پیل بھی تھا اور یہ پالئل پچ ہے۔ححضرت سلیمان واسلا ححضرت 
وأ کے بعدرۓ ہیں اور حضرت موی پا کے زمانہ جس جادوگرو ںکاہون ت ران سے ابت سے اور ححضرت لان وأ کا 
رت موی الا کے بب ہوا“ جات رن ےا ہے۔داقداوجالوت کے تھے می ہے لوسنئ' سے صُوسٰسی) بلاتخرت 
ابرائیم علِا ‏ ےج ج پیل رت صا وا کا نک مر ےکہاقا تر انت من المسجر لکرییَ) ےکی جادہ کے گے لوگوں " 
یش سے ہے پلرفر اما ہے تسا انز نل ارم تس کے ہیں یہاں بر مسا فی ہے شی الکار کےصمی میس ہےاورا سکاعطیف 
لم اکر یمن پر ہے۔ رود یو ںکادومرااعنقاءکہ جادوفشختقول پرناڑزل ہواےا سآ مت ما کی تر دید ے۔ 
إاردت ماروت لفظا شیا نکابرل ہےتشنیہ یھی کااطلاق ہوا ہے جیے لقیان کحا آ وڈ 9 میس "چ یااسس لا ع کیا 
۵ ماکان کے ماٹۓ والو ںلیھی شع لک رل ایا یاہے اوران کنا نک ذیا دوش یی دج سے دائ کرد اکیاہے رٹ لے و کت 
ہیں کہا آ بی تکا مھ یریک مطلب ہےاس کے سوائسی او رت کی رف النفاتچھی ‏ کر نا جا ہے ۔ابن عباس ٹناف رماتے جس سادواڈر ا 


جن 


0 کاناز لیا جرایں ھچ رم من اس نل فراتے ہیں ان پکوئی جاوکی 91٦‏ اس بنا ہآ یت کات جمہ اس رع پرہوگا کان للا 


ٛ چب ہج کچھ مو وہ سم موی 


پا 2 اخ رجہ الحاکم فی کتاب التفسیرہ /٢‏ ٢٦۲ء‏ وسندہ حسن ادرعاگم نے ایپ سکوتف بایان ام ابی یٹ نے اس مات تر دی 
ار /ئىئرہ٭٥۱۔‏ تا اساست-۔ و2 س0 ٠۔‏ 0ت الطری٢/۹٦٦۔‏ 9 الطبری۱۹/۲۰]۔ ھ۵ 


مہہ ےچین ۔ محجچہجہچو‫ ہہ اف ت۔ مت ذت - اھ اف ت ےپ 
ات 2 مت ٣ت‏ کے ہے جچکھہے ہچ 9‫ کچھ چو ہت 


یہددوں نے اس مر ت جوتحضرتسلہمان مَأِلَا کےز مانہ میس شبطان ڑ ھا اکرتے تھے سے سان زایا ےکوشیس لا : 
پا ناش تھا لی نے جادوکوان دوفرشتوں پرا جار اہے( یی اے پیہودیواتہاراخیال ریکل دم کات لکی طرف سے ) بل رشیطالو ں کا ہپ 
جو باعل میس لوگو ںکوجاددکھا )کرت نے جے اوران کے رداردوآ دی ےم ن کا نام ہاردت د ماردت تھا ۔ عفر تب اانن من ام یٹ ا 
0 8 اے)ا عفر پڑت تے وم ا انز ل لی اَی و دَاوّدَ وْسَلَيمٰنَ می دا2 ددسلیمان دوفو بادشاہوں پاگی چاددا وی اجاراکیایا سک لا 0 
وا سس سے رو کے کول یگنر ہے۔اعاصمائن بے بے ئے لککاز بر دست ردکیاے ووفر اتے ہما امم می الع کے ےاور ۱ 
إاددت دماردت دوف نے ہیں بت یں الد نے ز می نکی طرف اماراےاوراپنے بندو کی1 مان اورامخقان کے لے یٹس ادوک یلیہ مکی 
اجازت دکیا ہاہذاباردت وماروت الف مان بار یکو پودامرر ہے شی 
اکر یبال یا ےک بیجنوں کے دد یل یں مکی نیج با دشا ہو ںک تر ات پرانال خُلق کےع میں ہوگا جیے 
ايالرَانزّل لَکُم مَنَ انام تمَائیة از 2ج9 ا ایال رََرَنَ الَْيِيٰة) 9أ اپالرینزل لک مُنَ السُمَاء 
رزگ )0“ من ےہار ے یآ ٹ کے چ پا پید اک“ لد ہمیا۔“ آ سان تتدوز ال اجار بی۔عد یث لن 
(قانرل ال 5) مجن اتا لی نے پعنی ییاریاں ید اکی میں ان سب کےعلاج بھی پیا کے ہیں ۔ مض مشپور ےک بھلائی 
برا یکا ناز لکرنے والا الہ ہے ۔ ییہاں سب تہ اغزا لق شش پیدالنش کےعی میس ہے ایپاءمڑنی لانے اورا تار نے کےصتی بیس 
نہیں ۔اکی رب ا لآ یت می لگ ۔ کل فکانمھ ہب می ےکی دفو ل فرش ے ۔ ایک م فو عحد ث یٹ ںتگی مخمو نخعیل 
کے ساتھ ہے جو اکھی بیان ہوگی ان شاء اہ تھاٹی ۔کوگی اعترائ نکر ےکرفر تق متصوم ہیں د گنا ءہکرتے بیانییس چہ جات لہ 
وں کو جا وکا یں جوکفرہےاس ل ےکہ دوفو ںبھی عام فرشنتوں یں ے خائ ہو جا یں کے جی ےک اش سک بات 1 پ لوا : 
قُلَ لگ 9 کآفی ریش ہے ہیں ۔حعض رت ٹل "حفرت این سو حضرت این ع ران ححضرت اہ نک توم تع تکعب 
سو م2 یف ماتے ہیں ۔اب اعد ٹکو مل - 
'رسول اللہ ملف ف مات ہی ںکہ جب1 دم مل کواتھالی نے زین براجارااورا نکی وا دی اورز من میں ارتا 7 
اف مانی ہو ن ےگ ی تفر شتوں نک اک دیکھو کس فدر بدلوگ ہی ںکیسے نافرمان سرک ہیں ہم1کرا نکی مہو تے ےہک ا دکی ناخ می نہ 
کرتے “ال رتھالی نےفر ماسجا تماپنے میس سے دوفرشتو تقو ںکو ہن رکرلو ٹیس ان یی انسالی خواہشما تکو پیر اکرتا ہو اوراکئیں می ںکھتا 
ہوں رد بس ہوا ںکدد کی اکر تے ہیں ۔ چنانانہوں نے اردت دارو تلوڑ کیا نٹ تتالی نے ان میس انممالی طبیعت پیداکی اوران 
س ےکہدد اکر دیکھو تی1 د نیس اپینے ایا اکی سرت اپ ےم اکا پچپ تا ہو نم سے بلادا و ہد اہو ںکرمیرے ات یکو 
رک نکن' ریا 030 شراب تہ بنا ساب بر دولول ز مین ء رات ےاورزپروکوا نکی ز مان شلکیلے سن ول کور تکی صورت ٹیں ا کے 
۱ ا پا جیا ےد ےکرمردییانے ہہومئےاورال سے زا اکرنا جا ا۔ ان ےکہااگرغم شر کفکروق می مننو رک رکی ہوں۔انمہوں نے جواب دی اک و 
ھ7 ام سے نو گا دک 11 رآ کی اور کن کی اج 77 س کون لک ڈوو می ہار توا دی کرد کی ہھوں۔انہوں نے اے“ بی 
ما اور آیا رپا الاتھایٹرا ب پیالد۔انہہوں نے اسے ‏ اکنا زاو پوک را سے نو برکرلاء ا بش میں مت ہوکر ہا اکاریل* بھی کی اورا کیپ 0 


: -۔٢۳رئاغ‎ ٤۰ 0  ۔٤٢:دیدحلا‎ /۸۷ 9 ۔٦:رمزلا/۶۹‎ 8 


9 سحیم بخاری اپ الب باب مائراللہ اد سیر "رت ےئ مھ" 7 


ہے مت ہے ۱ ۱ 07 
0 کوای لکرڈالا۔ جب وش دحوا درست ہوے وا کورت نکیا چھا کر ےدام ا تر نےکرڑاے۔ 0 
۱ ینام ہد ئے بل ریس افخقیاردیا اگ یاکہ بافذخذ ابد نیاکواخقیا رکرو یاعذ اب ارد یکو۔ان ہول نے دنیا کے ا ب ند کے “ئن مان ٰ 
"ا نات اہن مردوی این جج ری عبرالرزای بعد یٹ ملف الفاظ سے مردکی ہے۔ لگا ند اص کی بیردای تفر جب سے اس مس ایک ٣‏ 
وی موی بن تی انار می سذ اگوابن الی عاتم نے مستورالیا لھا ے_ : 
ابی ھردو ىک رداییت ٹل شر می گیا ہ ےکہ ایک دا تکودوران سفرضحفرتعبدارڈہ جنگ رپپ نے ححضرت نانع پیل سے گے یچ اکہ 
کیا ہروستارہ لگاما؟ ا ن ےکہایں ۔ دومن مہہ کےسوال کے بح دکہا اب ز ہر وطلو ہوا نے فرمانے گے اسے یھی مر 
لے ۔حفرت نان بی نےکہا حضرت ایک سارہ جوم ال ےےمورع وخ روب ہوتا ہےآ پ اسے برا سک نہیں ؟ خر بایان یس وی 
کہا ہہوں جو یں نے رسول الد م کم سے سنا کے راس بعدمندہجہ پالا حد یٹ (ہاختلاف الفاطظ) سال من بی خر بے 9 
ہر وہ ےہ پڑہ دای روایت مو ےزیادہ 7 موٹو ذ ف کے الکن ےک دوارا ء۷ الله أَعْلم ۔ کابادرتا جس 
گیا ا لح مکی ردایات بت چچھنقول ہیں ین یس ہ ےکز ہرہ ای کور تتیھی ال نے ان فرشنتوں سے بیش رمک یکرت جے 
دودھا کھادو جھے پڑ وگرقم 1 آآانہ پڑت جاتے ہو۔انہوں نے سکھادی یہ پڑ کر چھ ادرد ال تار ےک بل میں میادری آی-۔٭ 
نف م فو ردایات می بھی بجی ینان دم راورخیر؟ یں ۔ایک اوردوایت یل ہ ےک ماس داقدہ سے پییلنو فرشت صرف اھان | | 
الو ںکی شش کی داا گت اکن اس بعدقام ال زن کے لئے دعاشرو کر ریب ردیات یس ہ ےک جب اان دقن 
فرشتوں سے م ناف مانیاں سر زدہو میں < : ٹک اور رشتوں نے ائر١؛‏ رل اک ہت یآ دم جو ال رتھالی سے دود ہیں اور بن د یھ ایمان لا تے 
ہیں ال سے خطا و لکامرزدہوجا کوگی سی اٹویی نیس ان دو ں فرشتقوںل کہاگ کراب بات دا کاعذاب پمن دکرلویاآ خر 
کے مفرابوں کے لئ تا رجا دددندوں ےآ ہیس میں مخو روک کےد میا کے عفرا بکواختیا ریا ایوہ یف +ھجائے والا ے اور ۃرے|] 
کےع اب دا یں چنا تچ ایس بائل می عذ اب ہور اے۔ ٰ 
ایک ردایت میس ہےک انیس ال تعالی نے جوا نکاس د پئے تے ان ندال تام ےنم پا یز مھا اکنل 
انصاف کے سا تک یں ریاھی داردہوا کہ یقن فرش تھاما ن ایک نے1 ز لئ سے اہکارکرد یا اود دالس لگا پچ رد ی1ز مکش 
ہوئی۔ این عباس لاف مات خں ی داقن خرت سلیمان ولا کے ز مان ےکا ہے۔ یہاں بائل سے ھراد بائل دخیاوطد ہے۔ اکور کا 
ناس ھپ پی بیز رہ نا اوزی زبان شش ال کانام بیرخت تھااورفاری می ناہیرتھا۔ بگورت اپینے خاوند کےخلا فا ایک مقد اگ 
جب ان ہو نے اس سے برا یکا ارادہکیا ت2 ان کہا پپیلے مج میم ے خاوند کےخلاف فیص اکر دوق پچ ریس تیارہوں ۔انہوں نے اببای  |‏ 
کیا مچلرائس لن ےکہھاشھے بیج ماد وک غ میا دک رآ سان پر پچ -ھ جاتے ہواو رکا ھکراترتے و؟ ان پول نے بیج بتادیا۔ چنا غچ دہ اے 
: ا پڑ ےک رآ +2 ا نین اترنےکادیف جو لکقی اودو میں ستار کیصورت مخ گردی گا وا ناروا جب بھی سار ےل : 
ین احمد٢۲/‏ ٤ء‏ مسد الیزار ۲۹۳۸ ابن حبان٭؛٦۸٦٦ء‏ وھو'معلول والل اعلم ۔ 
۱ معدول جن الال نیل نے اے مرفغا با لتراردیاہے۔دب(السلسلة الضعیفةء ۹۱۲)۔ : 
09 حاکم٢٢/٢٦٦٦٢٢٦٦۲؛ؤھو‏ ضعیف لم یصح عن علی فَللمر الطبری؛ ۷۸/۲ والعجاب فی بیان الاسبابء لابن 


حجر ١٣٠٣۔‏ 
ہچج_ عوڑیٹتے ‏ _ےعخجاہ اہ _ مب ےب _ مہ وہ وہہ جج . ے ہت _ے نہ کے تو کے بے _ٗحیلوہ 


۴__ ._ 6 


- 


ا کو ریت تو اح نت پھچ اکر تے تے ان سط اھ2 جیب پ جم لا کو 

1 مماہ رای فرماتے ہیں پیل بل چندفد ںکک فو یف رش خابت فدم رہ ےک سے شا مک عدل کےسات خی ےکر تے ر بے شام ل " 

1۶ءان پر چڑھ جاتے پھر ہراکودکوکر انس پرقاو شرکہ کے ہرہستار ےکو ایک خواصورت کور کیشکل می بای تا الا 

0 الفرٹس باروت ومارو ت کا صا نین مس ے* یا اکٹرلوکوں نے بیاا نکیا جی ےجا سد تن اصرکی اد ہابوامحالیےز پرکی رن ئن 0 

ا اتل بن حیان وط رویغ اور تق ان اورستاخر بنٹفس ین ن بھی ا نیا نفاسی ٹس ا ےن لکیاہ یلین ا ایدو تر داردمدار 

بی اس رات لک یکتابوں بر سے ۔کوئ یی مرف تل حد یٹ اس ہاب مآ تحضرت ما سے اہر ت نیس ادر نت رآ نکمم می اس فرر 

برا پفصل سے ای ہماراایمان ےک یہس فد رق ہن یش سے اوردرست ےاو تق یقت جا یکا مار تھا کی ے( 2 نکر کے 

اہر الفاظامند ا مان حہان' تئی ویر وکی مرو حدیٹ حضر تک نضرت ابع بائ ان مود نو وخ رہ کی موقوف روایات 

اون وی رہکی ناس دی ول ملاکراس وا ہکی برت بات یت ہو ای ہے نراس می سکوئی موا لکش ہے ندال ی رای اصول اسلائ یکا 
خلاف ہے برا ہرسے ہن اکر بے جانکفات اٹان ےک یکوئی ضردرت با یں رہ چا ی وَ الله اغِلع۔ (ابیان)۔ 

اع ج میمش یکن یب اٹر ادرای کججیب واقعہ ےا ےبھی نے ! تعخریت عا نضہ لاف مالی ہی نکد دومت ند لک ای کگورت 

تضور نم کے ازفزال کےکھوڑے :یع سے ب7آ پک جلائش می سآ کی اورآ پ فف کے اتققا لک خر پا بے پشین ہوک رددنے پینے 

1 یس نے اس سے ےچ اک ہآ خرکیابات ہے؟ نے اس لن ےک اک رب بیس اورمیر ےش ہرییس یش نا اتی ربا اکر ی۔ا اک ۸ی,دہ 

وڈ یں چیا ایک بڑھیا سے میس نے کرک این ےکہا جو می لکہوں دوک روہ ود ہت دتیرے پان لآ جات ےگائیں تیارہوکئی۔دہ 

رات کے وقت دوک نےکرمیر ے یا پآ 37 ایک پرددخوصوارہوٹی در ے پیل 2 کھھوڑ کی کی در میں جم دوفوں بای ل میں میں 

نے دیکھا اک دنس اوھر لان وا ا ۔ ای کورت نے بد کہا انا کےے اس جااو ران ےک ہہ 
یس جاددسی ےآ کی ہوں ۔ جن نے ان س کہا انہوں ‏ ےکہا من پآ ز ماش می مین و جادو نیا سکاسیکھ نک رہے۔ 

۲و ۰9-1696 یھو ںگی ۔انہوں لن کہا اسچھا نچ ر جاور ا لتنور ٹیل پمشا بر کےآ مس گئی اراد وک پان ادہش تی طاری 

وگ یش وی لی او رکہائس فارغ ہو لی انہوں نے پو بچھاکیادیکھا؟ یں ن ےکہا یں سانہوں لن ےکہانق ھا ہنی ہےابھ کک ہے 

خی اتا یمان خابت ےا ب بھی لوٹ جااو رکف یکر می کہا یھ جادویکمنا ہے ۔ان ہو نے کہا جااورا پتو ریس پاب 

کر می پگ رئی ان ا بکی مر یھی دل نہ چلا وچ ںآ تی .برای عل رح سوال جواب ہو نے بیس تس ری مرج انور کے پان گئی اور دل 

کک کے پیا بکرنےکوئیٹئی .بی نے دیکھاک ای ککھوڈاسوارمنہپرنقاب ڈا للا اور سان پٹ یا۔ یٹس والہں پآ ی ان 

سے ذک کیا اہول ن ےکہاہاں ا بکی مرن تی ہے دہ تب یمان تھا می ےل لکیااب بھی جا۔ یآ گی اراس بڑھ یا کہ اک 

انبوں نے تو کے بین سککھایا۔ ا تن کہا اس تھے سب جآ میا اب ا جو کی کی ہوجات ےگا۔ بیس نے1 ز اٹ کے لے ایک داتہ اپ 

لا کیو ںکالیاا سے زین پر ڈا لکرکہااگ جا دوفوراا گگمیا بش تن ےکہا جج یس بالی دا ہد جا چناغج ہوئی ین ےکہاس وک اد بای للا 

س کی یں تن ےکہاا انگ دا جا ہی بویا گرم ےکی کہ اق سکیا کرٹ ےکھاآٹائن جاقآ ٹا نکیا ا 

۱ آ0ء,‌ص2ۓ۵ئىئ اسم خدیذموت وضو دوس سیاحمسسوس 


ا 


ام اون مس وی ٹن ضر مز طسو 
ا حضور ماس ےاہوں لین انسوں بڑتی سےآپ مل کیھی جس نے نہ ایا اب کیاکروں؟ اتک کرای نے ش دلو 
22 گی اوراس تر ردوئ یکم ری ککواس پر رآ نے لگا ا کرام ج نے بھی جیران تکاس ےکیافقئی دی ستع 
0 ل ےکہااب سوا کے اورکیاہ سک ےک تما نی 0 شگرولو ۔ا تما کے ے تھ 

ا سکی اسناد الک لپ ہیں. یہی ہیگیا خیال دنا جا ہ ےک ارام تو نکی د ہین میں بہت امیا کر تے ےک وٹ یی 
بات جانے میں ھی جال ہہوتا تھا نہ سے بڈگی با تگھی انل ارراۓ وقیاس ےکن گھڑاکر تاد تے ہیں پا نی ر کت 

تسلویںک کت یں الہ من پیر جادو کے زور سے لٹ چالی ہے اوران کت میں یں صرفد ین دا کالما خیال مٹ جاہے اصل 
پر بھی ہوئی ہے وی ہی ر؟ تی ہین رن نال ےل سکروا اعينَ اس91 12 نانہوں نے لوگو ںکیآ کھوں پرچاد وگرو'“ 
ا فا اتیل الین سردم انا تسعلی 040 ”ححنرت ہی ايل کی طرف شیال ڈ الا جا تا ت اکم دیاد وبا پ وغیرەان 
کے چادو کے زور ےتیل پچھرر سے ہیں دافعرے لگ معلوم ہوتا ےل یت میں لفظا بائل سے مراد بات ل عراق ہے بائل دمیاوند 
یں ابن ال حا مکی ایک روابیت میس ےکححفر تی ٹف بای لکیاسرز مین پر جار سے تحص کی نما ناوت تآ میالی۲ نآ پ نے 
ال تماز ادا نہکی مہا ز شی نکیاسرحد سےنکل جانے کے بحدنماز ھی اورف رمیا مر ےعبیب مو نے جک ےقہرتالن مل نماز پٹ حن 
سے دوک دیا ہےاور بای لکی ز من ۲ں ہماز ٹن نےےکماشت خر مائی سے یز مین ممحون ہے لگا اود د می یھی ری ح سے ث عم روگ جے اور 
الوواوَ و سک و نے اس پ کوٹ یلا مکی کیا ورس حد یٹ ونام ابو داد د یی اہن یکسماب میس لا نمی اور ال سکی ند پر امش ہیں تو دہ 
مان کے مز دک صن ہوئی ےب اکن ہے معلوم ہو الہ پا کی صرزین پر نمازروہ تی ےک مود یو ںکیاسرز شی نکی بات 
حضزر مو کاارشاد ےکزان لوگو ںکی منرلوں میں جاوا اراتا جانا ڑ ےآ خوفر بای ےدوت ہو جا “ا ہدیت دا لوگوں 
کاثول ےن ای لک ددری پک لاوقا لال ےہر دید. 0 مین سے جنو بکی جاینب چزیااسواء یعس درج و اللے 
اَغْلم۔ َ0 رر رکفردایەما کا ملھردےکھا ے! ھ-ب7 رای ککف ری طر ف چک دا نے یح تکرتے ْ 
میں اور ہرط رج رو سے ٹلی جب کی ما ضا تذدوکمات ال سس ےکہرد یت میں ا لکافدرایمالن جا جار بتتا ےا ماع ے ہپاتجدھومٹھتبا سے اور 
اد اتا ہے خیطان ا لکار کان جات ہے۔اییان ک ےگل جانے کے بد ضب ای اس کرو کے کس جات ہے ان ٰ 
جر ي٠‏ پیا فرماتے ہیں سوا ےکاخ کے اورکوئی حجاد یک کی رآ تی سک رتا تہ کے سی یہاں پر بل آ ز اش اوراتخان کے ہیں ۔حضرت 
موی ماِِاًا کاو ل ٹرآ ن نیعم یش ذکور ہے ان سی ال نتَكتَ614 اس1 یت ے ریآھی معلوم وگ یا اد ویگمناکفرے_ : 
جدیے شی لگ ہے" جن نکی کا جن با جاد وک کے پاس جائے او ٹسیا با تک بھے اس نے (حضرت )مج لا پرات ی ہہوکی 
7 9ل جال بیو نے اک سکرس قراردیاے۔د من (اللسلة الضعینة ٥/٢‏ (۴) اورجی را ے۔ . 
ا 99 / اعراف:٦١۱۔‏ 998 /٠٢‏ ط٦٦‏ لا ابرداود کتاب الصلاۃء باب فی المواضع التی لا تجوز فیھا الصلاة:. 
: ۰۷ -۔۔ وسحدہ ضعیف الوصار غفادر یک سیدہاعی ٹا سے رایت مل ہوثی ےج الانی لاج نے ا یف اردیاے۔(ضعیف ن 
ابی دارد ۹۳) 6 صحیح بخاری؛ کتاب الصلاۃء باب الصلاۃ فی مواضع الخسف والعذاب؛ ٤٢٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۲۹۸۰۔ 
۹“ ۷/ دا آف:١٥۱۔‏ : َْ 


سے چ تچ ے کسسویسسے چ رچڑیی سے 
۲ او ےےںے ےت ش بھی ئیں۔ ۸ 
ْ چرخ رما الو اکسلویک ارت وماروت سے جاد و سیت 1ر جس کے ذر یج سے بر ےکا مکمرتے ہیں ۔گحورت م۱ دی عبت اورموافت تک | 
ً کو و وم 3 یسل می حدیث ہے ول ال مہ فراتے ہیں شوطان ناش پا پرکتا سے ہراپ 
5 شکروں را لوکوں کے پکانے کے لئے ےی دؾتا ےاورسب سے یادوھ رت دالاا سی ےد بک ود سے جو کت ٹیل سب ےڑیادوہٹڈساہوا 0 
ہبی جب وائی یآ ت ہیں فو اپنے بدتری نکامو لکاذک کرت ہیں اکوئی تا ےکریش نے فلا کو ط رح برا وکردیا کو یکنا ےکہ 
مر نے فلا ںکوا طرح ےرا کردا کوئ تا ہے نے فلال شس سے یکنا وکراا۔ شیطان ان سےکپناے ہی کیا یز معمولی 
کم ہےیہا ں کک ایآ ک رکا ےکم نے فلا ٹس کےاوراہ کی یئ کے ورمیان شنکڈل دیایہا ت کک ہدائی ہوئی۔ 
شیطان اسے گن لیا سےاورکہتا ہے ہا تو نے با کا ممکیا'ا سے اپنے پاس بٹھالیا سے اور کا مرح ۲ڑ ھاد تا ہے۔ یچ بیس جادوگربھی 
ا جادوسے یکا مک/ت ےس سے مہاں وی ٹس جدائی ہوجائۓ شا ا سکیشکل صورت اسے بربی معلوم ہہونے گے یا اس کے 
عادات واطوار ے جج وگ جرگی نی ہوں لو تک رنے گے یادل یل عداد تآ جاۓ وغبرہ وغی ہآ تا آ1 ہبہ پا ٹیش ڑچ جا اور 
یا وگ کے درمیان مدکی ہوجاے۔ ”ء نک میں1 دی یکوا سکانمکرموت او ضا ےش نیس جذرا کک رف مایا یا یکویھی اخرالڈہ 
گی می کےایۂ امیس پاچیا کت ان کے اپے کی با یٹنیس الات کی تار دادداس کےارادے کے اتحت بنقصانبھی چا ْ 
ےا اک رائشض جا اذا یں کاجار ےاتراورہے ا تدہہوجاتا ےر مطلب* ب بھی ہوسلا ےکم چادوا 1 وقصان اد اہ جواے 
عاص٥ک‏ لکرےاورال یس دانل ہو۔ پھرارشادہوتا سے دوایاعل سیت ہیں جواان کے لے ساس خنتصائن دہ سے جس فو سکوئ ینس اور 
دی جات ہی ںک۔سول اللہفاظ کی تابداری جچھوزکرادو کے تیے کک والو کا آ ےئ نخان ال وق 
27ھ -0 چرخ مایا گر با کا مکی برالینھسو کرت اورایمان تک افقا رکرتے تو ینان کے 
لئے بہت یمہت اریہ ٹیل نوک ہیں ۔اورفر مایا کا من کہا پرانسویں ہے اتا ادا اث اپ ایھاندارول اوک انال 
والوں کے لئ بہت بی کہتر کن اسے مب کرنے وافئی پاستے ہی بز گان دن نے ا ںآ یت سے یی اعتدلا کیا ےک 
جادوکرکافر ہ ےکیو لآ یت ئل لو انهُمْ امَنَوا وَاتَقَو ا فرماااہے۔نعخرت امام ات بیو اورسل کی ایک راع ت بھی حاو رگن 
وا ےک فی ےل کافر نین ۔کینکنڈر مات ہی ںکجاد وگ ریا عدی ےکا ے لکردیاجاۓ- 
اہین عبیدبیالہ کت ہیں حر تک نے اپ ایک فرمان می ھا تھاکہ ہرایگ چادوک رم3 الک جوم 
نے تزع چادوکرو ںکیگردن ماری۔ ا بای ہک اون نت طصہ ڈا را نک ایک لوٹ ینے جاددوکیا سأ 1آ 
ےتا اکیا۔ ‏ ضر ت امام اجھھ ین بل ند یلیہ فمرماتے ہیں مین صا تو سے جاور کے لکافوئی بت ہے تفر ہی سے 
رسول اللہ خأك فرماتے ہیں:'' چادوک کی حدوار ےک لکرد ینا ے ای حدیث کےایک راد اسا یلب سلرضیف یں گت 
0 إإ _کشنت الاستار ٥٤٤/٢‏ وسندہ ضعیف۔ 0 
٦‏ صحیح مسلم: کتاب صففات المنافقینء باب تحریش الشیطان:۲۸۱۳۔ 88 احمد۱۹۱۰۱۹۰/1ء وهو صحیح 
: ایک اگل صحیح بخاری: کتاب الذمةء باب الجزیة والموادعة مع اھل الذمة والحرب ‏ ٣٣۳۱ء‏ یس موجود یکن اس میں عراور پا : 
تی کا کی ے۔ے الگا المؤطاامام مالك: کتاب العقولء باب ما جاء فی الغیلة والسحر ۸۷۱/۲۰ م ۱٦۸۹‏ کے ۱ 


2 بالشوامد ۔ 6 ترمذی؛ کتاب الحدود باب ما جاء فی حد الشاحر: َ9 ۔وسندہ ضعیف ال ریش اس ئل 
' تھے عبات السا سی الضعیفةق )۱٣٤١‏ 


کر ا ےھ 


0 بات سی سے رن نی جو 7 او ھت الله ال 1 
ا ویر ین عق کے پا لا ایک جادوکرتھا ہواہئے کرت دکھایا اک رتا خھاظاہ رآ اگ نٹ کا کاٹ لت 7 وازر تال م: "تر ماج اورومہو بور ٰ 
و جات ”ہا مج گنساہ نگم میں سے 0 ےدنمکوار پاند ھے ہو ےآ ئے۔ مب سا ت نے اپنا کھیل ا 
شرو ںعکیاآ پنےا پنیگوارےتودا ‏ سکیگردن اڑ ادی اورفر مایا نے اب اگرسا ساد خودزندہ کر دکھاپچجرش رآ نب ری یا بت پڑ کر پا 
7ے الْحر ا بْمِرُوْن) 0 'یاتر ھت ھا کے جاددکے پا جاتے ہو؟ چک اس جنگ عھالی نے 
و یدکی اجازت ا سکیل می ہیں ای اس لے اس نے بارئض ہوک نمی ںگ رج رک کے ٹپ رچھوڑ دیا۔ ‏ امام شانی بای نے منرت 
جھ رو کےفر مان اورتعض رت حقصہ یپا کے واقعہ کے لق سیکا ےلیگ م۱ لدغقّت ے جب چادوش لی الفاظےہو- ۱ 
عادوکا وہور: مترلہجادو کے وجود کے مگ ہیں دہ کت ہیں جادوگوئی یی پل یگنت لوگ و پنعض دفع اتا رھ جاتے ہی ںک کت 
یں جو جادوکاوجد ما بودءکافر ےلان ای سنت جادو کےوجود کےقائل ہیں ۔ مہ مانے نی نک جادوک راپ چادو کے ز ورسے ہوآپر 
اڑ سک ہیں اورانما نکو بظاہ رر سااو رگد ھک بظاہرامان بناڈالے ہی ںگرککمات اورمت روخ رو کے وقت ان جن 7ے ہہ 
اشقا ی ے ہے ٤‏ سا نکواورجارو ںکوج خ مر پیر اکر نے والا ائل سن تکیں ما تن فلنے او رنجوم دا نے اور ہے د بین لوک نو جارو ںکواور 
1 سا نکوبی ار پد ارنے والا جات ہیں _۔ائلسنتکی اک کو ت لإوْمَامُم بِمَارِین) ے اوردرید۔ وو 
1آ تحضرت مبافا بر اد وکیا جانا اد رآ پ مق برا کااش ہوا ے تیسرے ا سکور تکاواقعہ یش ے منرت عا کش موا ےمان فرا 

ےش کا ذکر ہو چکا سے اوریی: یسیو ا سے بی داقعات وخ رہ ہیں _ ٰ 
کیا جادویکھنا جائڑے؟ اما رازی لے نے انی می سککھا ےک جازدکا اص لکنا برانیں یقن کا بی قول ہے اسل دہ 
بھی بھی ین ےادراشقا ذر٣‏ ے لقن هَليَسْتَو ی الَِّيْنَيَعْلَمُوْنَ وَالَِیْنَ لا يَعْلَمرنَ) 6 زلم وانےاور یم برابر 
یں ہو ے“'اورااس _ل ےبھ یک ریمعلومبہوگا ناس سےچھزے اور بادد میس دی طرح فرقی وا ہو جا ےگا'اورزرےکاعم واجب || 
ےاوروو موک ہے چادو کے ین ض7 برنس سے فرمعلوم ہو یں حادوکا سمتا ابچھی واجب ہوا راز بی یل 7 کا تل پالکل لد ے 
رع وو اے براضہ تا میں تو مز لموجود میں جوعقاا بھی ا سک برائی کے قائل ہیں او راگ رش رما براشہ بتاتے ہوں تو ق رآ 7رت 
۱ یتشری برائی تانے کے ل ےکا ہے عدیٹ بی ہے جوٹف کسی جادوکر یکا جن کے پا جائے دوکافرہوا۔ 3 سطن می 
عدیث ےک ٹیس نےگرلگائی ادراس می بیو ڑکا اس نے جاد وکیا “0 لی راز کا یقول خلد ےا ن کا کنا من کاقول 
بی میٹ رییاٹی نی ؟ خرن تقین کےاہےاقوا لکہاں ہیں؟ ۱ئ اسلام مس ےس نے یکہاہ ےپلرطلقلٰ تو الَمَکی 
1 بی تکوٹیی لکنا بھی سواۓ جرت کے اور پک نپ بت میں عم سے مرادد یلم ہے یت میں ش ریلم وا نے علا کی فضیلت 
بیان ہوئی ہے۔ پھرا نکا یق لکراسی ےچ ےکاضلم حاصل ہوتا سے نے پالئل وادی تن فلط اور فاسد ہے اس ل ےک ہمارے 
0 رسول مال اسب سے بڈامجز وق رر نجلیعم ہے جو پاضل سے ماس تفوظط ےمان ا جزے کے ما نۓ کے لے اد اعم جال 0 
ای ١/لابآء:۔‏ 9و سنن الدار قطنیء /۱۱١/۳‏ ح۳۱۸۰ وسندہ صحیح؛ زد ی(السلسلة الضعیفة : 
٦٦٤/۳‏ وقال الالبانی: ”ھذااسناد صحیح“) ‏ گا ۳۹/الزمر:۹۔ ا الہزار ٦٥٤۷/‏ وسندہ ضعیف۔ 
: لا 9 نسائی؛ کتاب المحاربةء باب الحکم فی السحرة؛ ٤۸٥٦۔‏ می یلاہ نے اق یف تراردیاہے۔د بی( ضعیف الترغیب ا 
اوت لٛسہمیت عنعن کی بجر ے ىف ے۔ ۱ 


ہہ _حلاصلهے _ _حجهلهہ رہہ _ جو ز_ہ _ پچ ہے _ وہہ __ جعچتہ ‏ ےو ہے >۹ کا ےا 


5 لا سو زنس تر تہ ےت ما 
ا ملا ن بھی ا ےجز مات ہیں حال کہا ن قرام یش سےبھی ایک بھی جادد انان ذکیا جادو کے پا سک ک یش پھلکا نر جکھانکھابا نکیا[ ۱ 
شدکرایا پان سبکا مو ںکوکفرسکتے ر ے۔ بھ ری دو کر اک جزانا جانا وا تخب پ ےاورجادواو یج ز ےکا ذ 7+ چادو کے جات پ 6 

0 موقوف لہ اچادوکاسسمناواجب ےی ند ربیل دگوی ے۔ ۱ ان 
ا جاددل اتا اب چادوگیمییں سنئےج نہیں ابوعبدالل دای نے میا نگیاے_ ۱ 

ایک چادوو ستار:رست( نہ کا ےس ات رقف کے یں پھلائی برای ا یں کے باععث ہولی ےا یس لئ 
ان یرف خطا بک کے مر والفاط ‏ ڈڑھاکمرتے ہیں اوزا ٹچ یکی مر کرت ںای قوش حضرت ارام ولآ اوراکیں 
ہام تکاس دازیانے ارغ نع ایک خائ کا تعن کی ےج کات * ار الْمَكوْم فی مَُاَة شس وَالنجوم اما 
ملاظ ہواین خلکان دی رہ ینف ںا سکتتے ہی ںک راس سے ری ہاؤزنف کے ہی ںکریرفف معلوکرانے کے لئ اوہہ ”رک 
ظاہرکرنے کے لے زا یی : ندکسا نکااخنفایجی کی ہو جک راس رکفہے ا سکاب یس ان لوکوں کےطورط یق کے ہیں۔ 

دوسراچادوق یس اورقوت واہمہوا نے طاشت ورلوگو ںکا ہے دم اورخیا لکازنی یش بڑااٹ ہوا ہے۔د جاک نگ ہل زین بآ 
رد یاجا ےو ال پرانسانبا سالی چلا جا ۓگا من ینک یل اک سی ددیابرہو نی ںگزر ےگا ای نے ھکاس وت شیال ہوتا ےک 
ا بگرااوز ا بگ رات واہ کی اکور کے باعث“ فی تمہ برز ین میں پیل پھ رسکتا تھا انی مہ برایۓےڈر کے دشتانہیں لی کیا مو اور 
یرون نےٗ بھی کوک( 02 022]) جاری) اوسر ہر ول کے ہے کن یا بے اودمرگی دالو ںکوزیادور نی والی اورتیز 
عرکم تکرنے والیچمزوں کے کے نت عکیاہے نس سے ظاہرہے/قات داہ ہکا ایک نمائص ائرطعت رب جا سے کمن دوگ ںکااس 
پگاقای ہ ےکن ےج حدیٹ می بھی 1یا ےک '' رات اکچ یق تکرنے وا وٹ نظ موق ۶9 
اب! 21 ری ظا تر ابا 12اس کل خر یں او راگ اناو 5 یں نے را نآ اتکی بی ضرورت وی ے 
جس نف سکی وت بڑشقا جال ےکی دورد عانیات مز لی تا جا ۓگاادرتا رٹ بدھتا جا ۓےگااورنس فک ر یق تک ہوتی جا ےگآ 
ایا نر ری ہوتا چلاجا ےگا ںکیذ ےنڑا ای لوگویں ےیل جولی کیرک غیرد ےکی ہوجائی ےھ وا سے حا لکر کےا زان 
گی کےکا ش رمیعت کے مطا لق اس سے لیتا اس عا لکوش ربج تکی اصطلاج می ںکراصت ککتے ہیں جادڈئیس کت او گیا اس حال سے 
ال می اورخلا تر ناکاہوں میں مددایتاے اودد بین سے دورہو جا تا ہے ۔ایےلوگکوں کے بیطلا کر شر کیا موں ےکس یکو دوک اکھ اک۸ 
یں ول یجاب ےکی ش رلیعت کےکخلاف لے دا و ایس ہوک ہآ پ یھ کی کیک احاد یٹ یش دال کے ارے میں 

اك سیا وآ یاے؟وہ کی ےکس خلاف عاد تکا مرک ر کے رکھ ا الما نا نکی ددرے ووال کاو اننں لد حون وم دورے_ 

۱ تیسرکیائ کا جادوجنات کے ذرمیہز من والو کی ردتوں سے امداوداعات طل بکر تن ےکا سے مخ اور ظا سذ راس کے ان لس 

: ان روجوں ےپ سی الفاطادراھال ٥ق‏ پیواکرتے ہیں اےحر بل زم ار یی کت ہیں۔ آ0 

0 وگ یم خیالما تکابدل دیا' ۱ عکھوں پرانرھرا اڈالد ینااوشعبدہ با زی یکنا ےجنس سےتقیقت کے خلاف 7۴. 

۱ ا تا نے کرش داز پیش اک سے جبائگ گی کہ اتد طف نکریی ہار ة یں اداکی و 


9 صحيیمح سلہ مس سر رارسا مو ٢٠۔‏ سا 


با ںیطرف ہے تل پھر سے یک دو ا کامکرڈات ہے جوارگو کی ڈگاوں سے پرشید ہل ت7 
۱ ر بے اوراے دک رکرو را نارجات ہین فسر نکاقول ہےکیف رکون کے چادوگرو )کا جاددگی اک یم کا ھا ای مل حون ٰ ٰ 

مں ےلِإسَک ر17 اعينَ التامن وَاسترَهَبوْهُمُ 0 ننلوکوںکی نر قاع کان یس ڈرجھادیا۔“ 'اورییکرے ۳ ۳ 
0 ا لعل ے4 وہ" ححرتہ یملق کے خیال می دہ سبککڑیاں اوردسیاں سانپ ب نکردوڑئ +ولنظ ر1 کل 0 


۔۔“ُ‌٤‎ 


و نیت الا تھا اللَهُ ا 
و‌ لم 


بیس یزرو کی کیب دےکرکوکی بی بکام اس سے لی امت اگھوڈ ےکیپشکل بنادی ال پر ایک سوا ناکرنٹھاذیاائس کے اھ 
ٹس نا ٹوس سے جہاں ا ایک ساعمتگمز رک اوراس :اتوس میں ے؟ واڑگی حالاکرکوئی ا نیس جح ایطر رم انْسالی صورت ا ںکاری 
گرکی سے بنا یکیگو صلی انسان :ضر اہے یاردر ہاہے ۔فرکون کے جادوکرو کا چادویھی ایام میس سے تو اکردوہناے ہو ئے ساپ 
فی یق کے باعٹ زند ارک تکرنے دالےرکھائی دی تھے ۔کھڑی ادرکنےاد رٹیوٹ نز یجن سے بی بڑی کی زی 
یھی لی ہیں سب ا یئم جس واقل ہیں یقت می اے جاددہی ہنا جا ہ ےکرونک را 2اک7 کیپ اورکا رک ہے بس کےاسباب ۱ 
ال لاہ ہیں جوآئیش جا ا ہودہالن نون سے میکام ثل ےسا ے۔اسی رم کاد٤جیلجھیا‏ ہ ےک ہج ہت ازس کےنھرالی کرتۓ تھے 
کہ پراسرالظرم یت ےگ ےکی نیس جلاد 07 40) اگگراصت' مش و رکردی اورلوگو ںکوا ین د نکی رف جھکالیا لیخ لکرامی 
صوڈوں‌ک بھی خیال ے لنٹ خیب و ہی بک عدشیں نٹ جا میں اورلوگو ںکوعباد تکی رف مان لکیاجاے لو کوئی تر کم جن 
ہے بد کی ہے رسول ال فلط فر ات ہیں:”جونس بھ بر جان بد چک وٹ و نے وواپٹی جم میس مرک نے “ےچ ادرخرمایا 
7 گی دی بیاانکرتے رہمومان ہج برکیھوٹ مہ با یح مھ برپھوٹ او لۓے وا قطمً بھی ے۔ 9ہ ۱ 
ایک نصرای باددکی نے ایک م رد یکھا اکہایک پرندکا جچوڑاسا یہ صےاڑ نے اور لے رن ےکی طافت نیس ای ککھو نیل میس جیا 
ہے جب وواپتی یف اور یس تآ داز میالتا ےا پرنرے ا سےک نک رر رک اک رن وا نکا یل ا یھو زس میس لا اکر رک جاتے ہیں ۔اس 
بادرینے ای صصور ت کا ایک برند ہی چڑکا ہناور یئ سےا ےکھوکھاا رکھا اورایک سورارغ ال لک جو ےی رف رکھیا یٹس سے ہوااسں 
کے اد رن یی ر7۰ نیۃبیطں یآ وازاس ے پا ہو ینمی اس لاک را ےگ ہچ یکن ہوا کے رخ رکودیا ۔ججت می ںیک 
کچھ وناسا سوراخ ×و ری اب جب ہوا چلقی اورا سک یآ شی در کے پہرند ےئ ہو جاتے اورز ون کے 
یل (ا اکر رک جاتے ۔ اس نے لوگوں میں شہرت دبنی شرد ںعک یکا لگ جج میس برکراممت سے ییہاںل یک بذر ککاعزار ہے اور ہے 
کمرامت۱الن ا یکی ہے ۔لوکوں نے بھی جب ایآ نگھموں یان موی را کے یھی تم تقد گے اور تر ہنزرنیا ٹڑھانے گے 
اور بگرامچ ووردراز ٠ک‏ مشہورہوکئی حال اک ٹکو پگمرامت نہر :رفا ایک شی ہنع تھا ےا ا مرن یھ نے پیدنے ک| 
پا لئ شی وطور کر رکھا تما اور ہتفہ اس پر رکھا ہواتھا۔ 
ضس ددائوں کی خواصس معلومکر کےا کام میس لان ہےاورینھا رہ ےکردداؤل مس جیب تیب میں میں یں اسیا ۱ 
0 تہ 9 سد 9 صحیح بخاریء کتاب العلم؛ باب اثئم من کذب علی اللبی 3ے ا ۱ 
٠ 4‏ ححیح مسلم ٤۔‏ 9 احمد٣۳/‏ ۹ صحیح بخاری؛ کتاب العلم: اسیمھشاکاز 
ٴ ےت س"*" ٠۔‏ 1 


۱ ا 2 ۱ . گ4 2ھ 7 5 سد 
۵ و کت 0080 7 ری ہج ےت وسر 0 
یں مر بل جناتے مھ رت ہیں۔ 
ٴ ول پرایک نائ یم کا ڑا لىکراس ے جوا مالین ےش اس کب رد یرجھ اس ما باد ہے باجنات میرے تیضہمیل ! 
کا ہیں اب اگرسائے والاکردردل بےانوں ادربور یر والا ےتذدوا سے یھ لگا لکوای کس کاخوف ورڈ لیت اور دکب پا 
اس کے ول پر بیٹھ جا ۓگا ۶۷و ساب ال وفت دہ جو جا ےار ےگا اورا لکاکنردرول اس جیب جیب با 
درکھاجاجا ۓگ" ۱ ا ىلتبلہ(عامزبان مل اے “ ہمول) کت میں اورىیا ا 7 فللوگوں روا اکرنا امرف رات ےکلہ اخ لوالا 
اورکہنل والا انان معلوم ہوسا ہے اور 7ک ت تار نے والا اپنا ان قانے ےک رکف کوپچا نکر یکنا ہے۔ 
1 نٹھوی یھ ٹچ یکرنامچموٹ پچ ملاک سی کے ول میں اناگ کر ینا اورخشی چا لوں سے اے اپ اگوی ہکرلینا۔ یل خودیاگر 
لوگو ںک وپ کائے برکاے اوران ےوران عداؤت وشن وا کے کے لئ وق ش رم اترام ہے جب اصلاع کےطود پراور؟ 7 و 
ایک دوسرے سلما نکوملانے کے ل ۓےکوگی انی ھا ہرکی با تکبردئ جائے جس سے برددفو ںآ ٹیل می ٹیس پاکوگی نے والی 
معییبتمسلمائوں پہ ےل جاے اکذا کی قوت زال ہو جائے لن :ٹل بدد کیل جا اورخالفت دبچھوٹ پڑ ےا یہ نے ہے۔ 
حدیٹ میں ےک د خی جھوٹانڑیں تجوہھاائی کے لئے اوھ رابھرنے جا تا ہے ےچ او ری عد یٹ یش سےکرلڑائ یکا نام ہے اد ری ے 
مرت عم مین نا ودب ان نے نک ا اب کے وقعہ پحرب کےکافھرول اور بیچود کےکاخرول کے درمیان اھ اھر رک اد یریپ" میں 
ہیک چدائی ڈلوار یی اویل مسلرافوں کے مقابلہم قلست ہوگیمیکام بڑے عا یدماغ زسیک اورمعا من کا ہے ۔ 
یہ ادد ےکدامام راک یی نے چاددکی جآ ش کی ںکی ہیں یصرف باختبارلفط کے ہی ںکیوند لی ز بان یپ رشن 
جادو ہراس چتی کو کت ہیں جو بہت لطیف اور بار کیک بواورظا ہرٹش انسا نکی نگاہوں سے اس کے اسباب اپشیدو رو جای ںای لئے 
ایک عدیث میس ہےکیبنتس میا نچھ جاددہوتا ہے 3 ادراسی لی بس کے اول وق تکوکورکتے می نکد وی ہوا ہے اور اس در ک کی 
بح رکیچے ہیں جو نز اکی ناکی ہے۔ ا لویل نے ہدر کے ون کپ گکہ کہا لک یب می رک طعامخوف کے مارے پیم ول انی ۔حضرت 
عائشہ جلاف مکی ہیں می ر ےھر کے درمیان رسول ارد مك نت ہو ئے للا حر ے مرادسبنراو رح رے مر ادرگ نخا یق رآ ن 
بھی ہے حر ذا اخ انا 04 نین لوگو ںی ٹیا ہوں سے انا کا من یک کے اضیام دیا۔“ 
وکاڈ رٹرٹھی با کیچ ہیں ہم کیچ ہی ںکجادد ہے اور مانے ہی سک جب ارڈ رکومظورہوتا ہے دہ جادد کے وقت جو چاہتا بے 
کردیتا ے ضز لہاوراپوا اق اسنا 1 دای مل می ا کے ل یں او انی ا کی جانا گے ھی ہوتا ہے او ھی ان ا الوں ۱ 
۸ ےی بھی الکاام پ ھکر مکرنے ےکا مم بھی ایک خائس اث ہا ۓے بھی شیاطن انام نےک رشان کاوں بھی لیگ : 


) 


ا رذ صحیح بخاری؛ کتاب الصلح٠ٗ‏ باب لیس الکاذب الذی یضلح بین.الناس ؛ ۲ صحح مسلم: ٥‏ اہوداردں : 
ز ٠‏ زقغ 
ھتوی مو 9 صحیح بخاری؛ کتاب الجھاد: باب الحرب خدعة ٣۳٣۵٠؛‏ صحیح مسلمء ۱۷۳۹۔ ا 
908 صحیح بخاری: کتاب النکاحء ہاب الخطبةء ٥٥١١۔‏ 1 
صحیح بخاریء کتاب المغازیء باب مرض النبی ووفاتہ:۹٦٤٦۔ ‏ 099 ۷/ الاعراف:٦۱۱۔‏ 

-_-_ حاصہ عحاسے حاوجاٹے  جس 0 .0> ےھ‎  _ _ے٭پ٭ ےہ __ عحجحت‎  ِ._ 


7 
14 


رس یت 


سس و رد ےھ 


2 چچر ےج تضور ما کے ا سفر مان ک ےکر ان ا سب ا نز : 
ما کرابلورتجریف کےآپ تلم نے فربایاہواوشن ہ ےکلیلور بت کے بیارشادہوا ہوک دہ اتی خلط بات ا رم میا نکرتا ےک ئا 
معلوم ہو ہے جیسے ایک اورحد یٹ مل ےک بھی مرے پا تم مقدمہ نےکر تے اداود ایک شس اجب ذ رای سے اہن اط ۱ 

0 گا ےکی خابتکرج ے9 

بز ابو مضفر کی بریئرین یروپ نے ای کتاب'الضراف یلا ہب ال شراف “می پ رکے باب می کے 
اما ہ ےک جاددکی تقیقت لان الویفہ بی ال کے ا یں ۔ جادد کے یھن دانے اوراسے اتال س لانے وا ن ےگوایام 
ابو امام مالک اورامام ام ٹم کافر بتاتے ہیں امام ابوعذیفہ لہ ک ےئن شاگمردو ںا قول ےک اکر چادوکو با و کے _ل سیا ےک 
کاف زی ہوت' اں جوا کا اعناد رھ اورا ےد پے ولا بے دہکافر ےاورای ط رح جو بی خیا لکرتا ےکشیاطین رکا مکرتے ہیں 
ادرای نر رت رکھتے ہیں دہچھ یکافر ہے۔امام شا گی بجی“ فرماتے ہیں جادکر سے در یاف تکیاسا ۓ اگمروہپائل الو ںکاساخقید و رکتا ہو 
اورسا ت ستارو ںکوج ۶ یرپ راکمرنے والما جا تہ وھ کاخ ر ےا اکم تہواورجاو وو جا ئز جات ہون بھی کافر ہے ۔امامما تک اوزاما مات اش 1 
قول بی ےک ادوگر شب چادوکرےاوز چاو وواستعال ٹیس لا ےا سے وہیںل کردیا جائے۔ امام ش انی ادراام ابویفہ بش 
فراتے ہیں پک ہار ہازۃکرے پاس نٹ کے پارے ‏ خوواق ار کر نت بیج شکیاجاۓ ول امام فرماتے ہی ںکہ 
ا ں کان بوبرعد کے ےگمرامام شافقی بای کابیان ےک اوج قصائش کے ہے۔ امام مال ک امام ااوعضینہ پھر او رای شہورقول یس 
امام اھ بے یت کافرمان ےکہ چادوکر ےت بھی نرائی جات ۓکیوکلہ ا سکیف ہہ سے اس پر سے حدنئیل بج ےک اور امام شانتی یی کا 
قول ےکرائ کو پیل ہوگی ایک روایت ٹیل امام ات کابھی بجی قول ہے۔ائ لترا بکا جادوک بھی امام ابوعلیفہ یہی کےنز یک 
یرتا جانمۓ ا مین امام الک شی ار ین نکیل یی کا رہب ال کے برغلاف ہے۔لبید جن اتمم وی نے نضرت 
مب ماد کیا تھا او آپ نے اس کے لکرن ےکویں فربایا۔ ےچ" اگ رکوئی مسلران عورت جادوک ری ہو اسکے باارے می امام 
الوعزش من فراتے ہی ںکیاسےیرکردیا جا اوراجھ :یبمل کے ہی سکیا ےکھی م دی ط رر ا کرد یاجاےسوَاللهُ الع 

حخرت زہرکی پلیہ کاقول ےک مسلران جادوگ رن کر دیاجاۓ اورش رٹل شکیاجائئے ۔امام مالک لی فرماتے ہیں 
اگمر بی کے چادو ےگولی رجا توم یکوشھی مارڈ الناجا یا بین یآ آپ ملف سے مم ردکی ‏ ےکن پل ا کہا جا نکی ب کراگروہ 
کر نےاوراسلا قو لکر ےآ ت رود لکرد با جائۓے اور ہاج یآ پ سےع ردئی ہ ےک گر چا سلا قو لکر لےتا بھم لکردیاسائے 
اس جادوگ کے جادومیں شرکیالفاظہ ہوں ات ار بد وخ رہکاف کے ہی ںکیون رق رآ ن مش ے فلا تَکَفر)) 

نام تک یہ فرباتے ہیں جب اس پرغلبہ پالیاجاۓ پچلردوفذبہکر ےق ف تید لنئیس جیے نلیا ہاں اس سے پیل اگ |پ 

۰ ' ےر ےت ون کی ۔ اگ را کے چادو ےکوی گیا چم رن بہرصورت مارا جات ےگا ۔امام شانتی پیل فرماتے یکر کا 

0 ڑا لیے کے لے می نے اس پر جاووگی سکیا نل خطا کید بثت (ج ماشہ ) لے لی جائے ۔ " 


ہو صمھوےوجمجوجو ەووجو موہ قآشھدمھممٗجممجچ جو جھأ ‏ وو ممصهقأٴوصمو-ث 


ئن صحیح بخاری؛ کتاپ المظالم ہاب إثئم من خاصم فی باطل وھو یعلمه: ۸ ۰ صحح مسلم؛ ۱۷۱۴۳۔ 


0ہ صحیح بخاری؛ کتاب الطب ؛ مہ مہ جس ۹۔ (١‏ 
ے._ ج300 _ ج00 ے۔ ھا ٠...‏ ھالااز٦:‏ ۔ ے چس کے _ چكِيہبھه ہے جات _ جات _ ج۳ 


سے اسیو 


٤‏ 20 : نے ات کو اکر ہے را ۹ ک5 


2 کے 


کو ین تن جی ہہ ہے سس 


خیرشن سے ہے و 


نیٹ ہج رر ہے ور ےج روش 
نا ا لکتاب کےکاف جات میں نمش رن جات می ںکیق ہار ےد بک کوک چھلائی نازل ہو( ان کے اس سد ےکی ہوا الہ 
تا ٰ ےم ہے اہی رم ت تعصوصیت سے خعطافمائۓے ۔ ال دتھالی ہڑ ےل والا ے_[١۰٠]‏ 


جادوگر سے اس کے جادوکواتر وان ےکی رت سعیر بین متس مل لے نے اجازت دکی سے یس ےک نار یی ے۔-3 
عامرنھی اچ یلیہ بھی اس می سکوئی ضرع یں بنا تے لیکن جن بصری یلیل اےگردہبتاے ہیں رحضرت عائکشہ نا نے حضور 
ارم خلا ی غدمت میں عم کیا تھا ک ہآ پکیوں جادہکھلوا تی گھیں؟ تو 1ب خ فا نے فرمایا: ‏ یھ و الشدتعالیٰ نے 
نفد وی اور لوگوں پ برا یبھلوانے سے ڈونا ہوں۔' حخرت دہب بای فرماتے ہیں رکا کے سات نے ن ےکم سل 
9 000 
جائۓ ادد اتی ای ےک لکرادیا جائے ان شاءالل چاودکا اڈ ا ار ہےگا۔ یگ خصومیت سےا نیس کے لئے ہت ہیا چھا 
ہے جوا پتی ہیی سے روک د مایا ہو۔ جادوکودورکہ نے اوراس کے اش رکوزائ لکر نے کے لے سب سےا لی لق اعُد رت 
الَنَلَن) 9ار (ئْل ا اعوَۂ برب النس641 کیاسو رس ہیں ۔حد یٹ شش ےکہان جی اکوگ وذ (استواذ)ن لا 
سی طرح آ یت اکر یبھی شیطا نکودن کمرنے میں ایی در کی جزے- 9 
غی لو ںکی مشا بت اتی رکر اکیساے : جک سر ]٣۴۵-‏ ا سآ یت میس ارڈ تعالی این م ومن ینزو وکا فو لکی بول 
ال اوران کےکامو لک مشا بہت سے دوک د ہا ہے۔ یہودییبعض الف ظط ز بان اد اکر ہو لے تے اورمطلب برا لیت تھے جب انیس 
گنا ہوتاکہہمارکی سن کیچ تھدراعناادرمرادال سے رقونت اور شی لت تھے یی ادریلہیان ے لم الَِيْنَ مَادرٰ)94 ٌ1ا 
یی بوروں یش ابی ےل بھی ہیں جو بات ںکواصصلیت ے ہنا دینے ہیں او رککتے ہیں بھم نے ہیں ین ماف نی انی ز پانو ںکو 
موڑ ڑکردین بیس طعنزلی کے لئے لَا جا کتے ہیں گر سی یہ جسجو ہر 


۱ ان کے تو ےس مت نان کےکفرکی وہ سے اڈرنے ا ہیں١‏ پقاانت ےدورکردیاے۔ان نا لاھان نات ایا ا“ 


0 صحیح بخاری؛ کتاب الطب: ٠‏ باب ھل یستخرج السحر تعلیفًا۔ 

691 صحیح بخاری؛ کتاب الطبء باب السحر؛ ٦٦۷٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۲۱۸۹۔ 7 
و ۱۱۳/ ائلی:۔ ۷۱// اص:١۔‏ ._ 89۹ نیسائی؛ کتاب الاستعاذة؛ باب ماجاء فی سورتی المعوذتینء ٤٠٠٤‏ 8 

لا وھو حسن۔ ال رای مین ا ات 6 اروا کسی تا 6٦٦۷۸۷‏ ۱ ۱ 

:ُ - سدعت ہمد را سک ھی ٠ہ‏ 0 شود 


تیر سے 


کے 0*2" ہے 


نت یش :س7 ی تک وہ ممفسو خغکرو میں یا چھعلادمیں اس سے ببترباائ ںنٹی اور لات ہیں کیا نیل چا رادتقا ہر جزمقادرے_(۹٥]‏ 
۱ کیا ےل مکی سکز ین وآ سما نکا تک اش ہی کے لئ کے اوراوڈ کےسواتمہا وی وی اور دوگ یں _ ]٠۰2[‏ 
احادیث یل ینگ اآ یا ےک جب ریلواک سلا کر تے ںاو الام عَليکمم کت ہیں اورسام کےعی وت کے ہیں مان 
کے جواب مل ولک مکہاک و ہار دعاان کین میں قبول ہوگی اورا نکی بددھا ہار ےت یش قبو لیس وی _ “کا الغرض قول 
نل می ان سے مشش ببہ تک پی نع ہے ۔ مسند ات کی عد یت ٹیل سے نیس قیامت کےق ری ب مو ار کے سسا تح پیا گیا ہوں مری| ا 
رد زی تی زتعالی نے میرے نیزے ہے یز وت ا تی ان کے لئے سے جومیرے اکا ممکا خلا فکرےاورجیف٠خ‏ کس ی(غیر 
مم) 7 وم 0س0 سو یں کے کس کت ات اوداو ویش چیب مضامہت والا می ے۔-6 ا١آ‏ ءے اور 
عحریف سے خابہت ہہ وا کفار کے اثوال وافماللپال' غیراورعپادت ٹیس ال نکی مشا مم کر نا جو ہارے لے مشروح او مقر رکیں 
ححت ا ےاوراس پش ر لیعت شی عر ا بک “گی اورقت ڈ راوا او رم رم تک اطلا دی یگئڑے۔ ْ 
حضرت ارکنمسمود چٹ فرماتے ہی ںکہ ج بکم ظر7 نکریم مس لت ھا الم امَسوام) وق کان /گادواوردل سےموضہ 
ہو جا کر دکیونگہ با کی برائی ےم انعت ہوگی پاکسی می ی اعم ہوگا۔حضرتخیشہ ڑل ففرماتے ہیں تا یس بی امام لکو 
خطا بک تے ہو ئے اللدتعالی نے یھ لت ف مایا ےکانام تم یل تھا الَيْنَ امَنوا)) ک مز زخطاب سے 
سرفرازفرماپاہے راتا کےعفی ہمارئی طر فکان لگا نے کے ہیں جیسے ش اطم 9 تیاہ ہیا فرماتے ہیں اس کےعی مخالشت کے 
ہیس 3ے مین خلاف : کہاک ان سے بیگھی مردکی ےک مطلب یہ ہ ےک ہآ پ ہماری سے او مآ پک ۔انصار نے بھی می ذظ تضسور 
اکرغ ما کے سا ت ےک ہناش رو عکرد یاتھا نس تق رآ نکر نے یں روک دیا۔ 90 مک ؟ یی فرمانے ہیں راعس نے ہیں 
فرا قکی با تکولی یم حضور ملا کی باوں اوراسلام سے نراق نکی اکرو۔ ابی یلیہ کتے ہیں جب تضور مو جانے کے 
جن پھیںکوکی با ہنی ہوٹی تو دہ کت اپنا کان ادع سے .اتال نے اس بے اد لی کےککمہ سے ر دک دماادراپنے نی یع ز تک نے 
کیاتلی رفرماکی ری یلیل کتے ہیں رفام بن زید یبور یتضور مك سے بات سںکزتے ہے بیف کک رتا صسلمانویں ن بھی 
: خی لک کےکہ ملظ ادب کے ہیں سی لفظ ہولے شرو عکر د ےجنس پچ ایس روک دا کیا یی سوروزماء می بھی سے 


م 0 


۱ 90 صحیح بخاریء کتاب الاستتذان ہاب کیف الرد علیٰ اھل الذمة بالسلام: ۷٦٥٦٢٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٢٦۲۱ء‏ ٢٦٦۲۔‏ ۱ 
٠‏ و" احمد؛ ۲/' ۶۳ ھ+٭تھ 22ات75 ے2 (سحیم الجاممہ ۲۸۱۹)()( 
|| 92 ابوداودء کتاب اللباس ؛ باب فی لبس الشھرۃء ٦٦٠٣٤٤‏ وھو حسن: مشکل الاآثار للطحاوی؛ ۸۸/۱ 200 
من ترادا دب للاررہ )۱٢١۹‏ 9 الطبری٢٢/٤٦٦۔‏ 98 ان بی حاتم ۴۱۸/۱ 0 ت""مھ"00 


چو وڈ ہچ و جغّہ٭۔ ہت و ےئچےہ(و۔- یچ _ ےوہ چو ہے ےج عجچذوہتے ےد 


: وت س7 رت ث مآ ےکا گور ور پا ٣‏ 
ما .اور فلا موب کہ غبر۔ اب الد تھالی ان بد باطن لوکوں کے ضر و ٹف کو بین فیا ا ےکر اےسلانوا ہیں جوا سکامل ا 
خی نل سے ذر بی کال شی لی ہے اس سے مرن یل جعلن رر ہے ہیں ان 7 ۶ ہے جے چا ہے عذایت 
فراۓ دوبڑے ہیپضل وکرم والا سے ۔ 
اع اور فورح کی بجٹ: (آ یت :۰۷ا ے۱۰ ححضرت این عپاس الا فرماتے ہیں رغ کس بدل کے ہیں میا ری 
خمماتے یں ما نے کے می یس ا جو یکین ٹس اتی ربتی سے اوریکم برل اتا ہے .این مسحود با کےش اگ رداورالوالعالیہراورشہ 
من کب ری انا بھی ای ط رع مردئ ہے۔ گا ححاک ینہ فرماتے ہیں بھلا دینے کےعنی ہیں ۔عطاء بی یہ فر مات ہیں 
جچھوزدنے کے نی ہیں ۔سدی یل کت ہیں انٹھا لے کے سم ہیس جیی ےآ عت(الشَیخ وَالشَيْعَة اذا رک قَرْمْمُرْمْمَ 
أ اي یی زالی مرداد کور تکوسکس رکرد اکر وادرییے عدیث ((لو کا رلاٰنِ اَم وَادمان مِنْ ذَعَب لا بتٰی لَهُمَا )ہن 
ای نآ مکواگمر ددجشگل سونے کل جا میں نب ربھی دہ تیسر ےکی تج ہیرگ۔9 ان جرر می لے فرمات ہی ںکا امش 
تبد پی پھ مکرد یکر تے ہیں علا لکوترام مرا مکوعلالی' چائ کو نا از نا چا ئ کو چائز وغیعرہ یح مک نا ر وکنا اور رخصت جائز او نوع 
کاو می ہوتا ہے ہاں جوقجر مس دیکئی ہیں داقعات بین کے گے میں ان یش ردویرل اورنا رق طسو یں ہوتا۔ 
سای جو اف لک نے کے ہیں جی ےکتاب کےابک نے سے دوس رق لک لینا۔ای رر ہا لچھ چوک ای عم کے بد لے 
دوس ام بونا ہے اس لئ اسے کے ہیں خوا وج مکا بی جانا ہوخواہ اف کا لا ۓ اصصو لکی عپارجی اس ملہمی سکلف میگ یھی 
کے فحاظ سے سب ھ رج بطریب ایک بی ٹیل سح کے سجن یی شر یاع مرکا بعد والی وی لک وج سے بٹ جانا ےئ ٹلگی جن کے بد لے 
چھاری+وی ےی پھاری کے بد لپ او ری یکوئی بل ٹیس ہوتا۔ر سے کےا جکا ما سکیسحنییں ا سکی شر دی کے لئے اس 
شش یک اہو ںکو کن جاۓے ٠‏ ہا ل فی کے اکم کے بی نک" رن کا میں ۔طبرائی ٹیش ایک روایت ےن ردوآریوں نے 
ٰ 0 بط ےا تا دے تھے ایک م دا تک نماز یش پرچنداےے ہڑ نا الین قوت حافظ نے سات دی 
ھب تھب رادرم ت تی 73ھ و رتحور ےا س کا ذک رکیا اك اپ ضف نے فرمایا مم مفسورخغ ہوگئی او رچھلادئیگئیدوں یل سے 
ثول لک 1 رکرو پگ رہہاز۔“' ۱ 
ز ری فان خخفیفیٹیی کے سا پڑت تا کےا ایک اوک یمان بن انم ضحیف ہیں بایان چیا دوسرتی ند سے اسے 
مرف ساردای تکیاپے کیک ھی وی بایان ہے کو تنس تھی ڑھا اہ تنس اھ اک مم وخ رکرنے کی پڑارینے کے 
ہیں ان یا پل ا کی ہہ فرباتے ہیں ین ہم اےہھو دی ہیں مضسوخ نی ںکرتے ساب سعود ڈو کے شاک دک ہیں وا 


وھجھچین: 


ٰ 9 صحیح مسلم: کتا ب الألفاظ من الأدب باب کراھیة تسمیة العنب کرمُاء ۸١۲۲ء‏ ۹٤۲۲؛‏ صحیح بخاری؛ ٢٠٥٥۲۔‏ ۱ 
9 الطبری۲۰/ ٤۷٦۔‏ الا ابن ابی حاتم۳۲/۱۔ ا9ا ابن اہی حاتی ۱/ ۴۲۳۲ی : 
ی٥۵‏ وو سرب رو میں مو وس ہی ۰۔ ۱ 
0 حص وائد٦٦/‏ 7۳۲۳ .*٭۶ر ریس می کا زان 7 ٦1+ر‏ 20 انتا 


سے چ ہے سے 


5 زت بک رس رر رات 
کر تے ہیں اور کی وشاد یے ہیں ۔عطہعوئی ری او رر ین کت ہی ںیقی نوخ نی کرت 0 ضحاک بی فرماتے ہیں 
ین جع کوض سے چچ رک یں ۔ابوالعالیہ بای سے ہیں اپنے پاس اسے روک لیے ہیں حضرر تع ڈاٹانے خل می ال 

میس اہھاپڑ ہاادرال کے تام خر ہونے کے جیان کے نس اجب بھی تو مطلب ہوگا اکم اسے ببھلادمیں۔ اتی جن سم پا 
کوا مالین جا تا تیادہ نی مل کو چھلاد تا تھا اس ط رح دہ یت اٹھ جال گی ۔سعدب نال وقائس ڑل يسا ھت تےنان ے 
فا ملنار بیج ےگہ اک مسعی جن قب بی ”سناڈ تے ہیں؟ تھانہوں نےف مایا سعی دب یا سید کے خاندان رق ت رآ آانگیں: 


ہ_ث پ مم 


۔ ہہ 


ا١‏ سا تھا فرما تاس لسَنفر كك فلا تنسلی04 ہم تے بڑھاٴ می کے ےو تو للےگا۔اورفرماتاے لإوَاڈ کر رَبَكَ 
اذا ا مت)01 ”جب بچول جااپنے ربکوا اکر حضرے جم ڈٹلٹو کافرمان کٹل سب سےاچافیم کر نے والے 
اورالی ڑل سب سے زیادہ قاری 1 ان یں ادرمم بای کا تول جچھوڑ دتے ہیں اس سل ےکہالی ٹف تہ ہیں یس نے تو جھ 
رسول الل مم سے سنا سے ا نی ںجیھوڑزو کا اوران تھاگ یف رماع ےلت تتخ940 42 نم جومفسو خکمرد میں یا چعلاد بی ِ 
ال سے “تر لاتے ہیں یا اس جیما یاال سے بپتر ہوتا ے “ہار دم ند ام )۔ ]شی بندو کی سہولت اوران ک ےآ رام کےاظ ۱ 
سے یا اس یی ہوتا ےیانمصلحوت ای اس چپ زی ہو ے۔ ۱ ۱ 
ای ماک ملق اورختارکگل لوق میس ہی چم رکرنے والا پینش اور مکااختیار رن والا لیک ارت لی ھی ہ ےج سط رت ا 
_ے اب تاے بنا تا ہے۔ سے جا سے نیک کید سے ماے بد شید صے سا حتند ریادے سے اہے بیارکیاد ۓذنقی دے سے ۱ 
اپ ٹینیس ب کرد ہنروں میس جوم جا ہے جار کے سے چا علا لک ہے سے چا ہ ےترام ف ماد ےی چا سے رخصت در ے 
سے چا سے روک د ہے وو مار ملق ہے جھ چا ہے اح کام جاری فرما ۓکوئی اس کےحکصو ںکورڈکیا سک رسکما جو چا ےکر ےکوی اس سے از 
پیںئی ںسکرسلمادہبندو لکوآز ما تا ہے اورد جا ے ےکردونیوں اوررسولوں کے کسےتا بدرار ہیں می چز کا کسی سح تک او ہے ےنلم دی گر 
ملح تک وہ سے بی ا س لمکا ہشاد یا 'ا بآ ز مان ہو انی ہے تیگ لو نے اس وق تکھی اطاععت کے لن ےکم ربست تھے اورا بھی ہیں 
جن بد امن لک باشں بناتے ہیں اورک بکھوں تر ات ہیں حا لاک ما مو قکواینے مال کی قھام اتل مان اپ اور ہرعال شیںل 
رسول ما کی یروگ یکر جانے اورجودہ کے اسے ول سے سیا مانتا جا ہے جو دے بھالانا جا ےنس سے دو کے رک جانا جا نے 
اس متام لبھی یبد یو ںکاز بردست رد ہے اوران کےکفرکا بین ےک دو کے توائل دہ تے ۔یلننفں تق کے تھے اس یل عھال 
تھی (از م7 جا ہے اوت ھا یی بھی مات تھے ۔ا سآ یت می سکوخطا ان رعالم ما کو ہے ردرئل بیکلام میبدد یو لکوسنانا ہے جھ 
ای لکوا وق ر1 ا نکواس وجہ ےکی ما نے تےکان یش بن اکا تو را فوخ ہو گے تھے اورای وجہ سے دہ ان نیو لک نبوت کے 
پا بھی صرف عناد کب بنا یکگ رو گے تے دن قاع ھا لی اس ل ےک ج علر دواپتےکاموں یش بااخ تار ہے ای ط رح کموں می سآ 
۱ بھی باافتیارہے جو جا سے اور جب چا ہے پیدالکر تے صے چا ہے او جس طط رح جا ےاورجس وقت جا سے ر ےا یاعل رب ج جا ےاو جس وفت ۱ 
لا جا ےگھرد اس حاکموں کے امکا عالمکوان؟ ای ططر ممقلا بھی ہابت شددام ہے ج کیک یکتابوں اوریلیشرییعوں می موہودے۔ کے 
ا 8 الطبری؛ ٢/٤۷٦۔‏ 9 الطبری۷۷/۲۰:۔ تا ۸۷/الاعلی:٦۔‏ آ3 ۱۸/ الكہف:٢٢۔‏ 90 ۱/ الٹترت١۱۰۷۔‏ اڑا 
0 یح بخاری؛ کتاب اتفسے , سور الیشرۃ: باب قولہ لا نسخ من آی آیة 0 ہہ ۲ء ا 


کگکھ ھا تک 
ا وبا جر جو یئم خی 130 یں 
للکفربالایمان فَدنْ خَتَرصضت صَلٌسواء الشبيْلہ 


نے رول سے دیلو چھنا جات بہوجواس سے ہش ایا تھا( سن )یما نیکوکنف سے بد لے والاسیبی 
ہے وفائطِ بے 
ححخر تدم ما گیا میا ٹ ےآ نیس میس بھاکی یبن ہوتے ےمان نوا حائزتھا نچھ را ےتا مکرد یا و ال جب ے 
ا تے ہی تاس وت تما توانا تکاکھاا علا لھا ین پچ رٹن کی حلت نوخ ہوئی۔ دو ہو ںکا اح اس انل اورا نکی اولاد رعلال 
تھایان پو ر2ز یش اوراس کے بحرترام ہوگیا۔ ابر ٗی اي کوٹ ےک قر بای کاعم دی برق ربا یکرنے سے پھلہ کی مطسوحکردیا۔ 
نار اش لکوگم دیا جا جا ےک ڑا جن یس جوشائل تے سب ابی جانو لک کر ڈالی لان ابھی بہت سے باقی ہیں جونسوخ بہوساتا 
ہے۔اکاعط رب کےاور بہت سے واتعات مو جود ہیں اورخود ودک یپھی ا نکااق ارکرتے میں مین پچ ھی اق رآ ن اون یآ خرالرماں کر 
کو ےکھیکرکیش مان ےکہااس سےالل کےکلام یس ماز مآ تاے اوردوجوال ہے۔ 
رس و ھا یناز جات ہیں ودیا کن کزان سے تقو وق ے_ٴ 
آ حضرت فلافلا کی ہثارت بی لوک انی الوں یش پاتے تھے پ ماگ کی تابعداریکاعلمبھی د بت تھے یکھی معلوم تک ہپ 
80-1 کے مطالق جوگل ہو موس ات ےرکاکی نکی کل ضرف پ کے آ ن کک یمیس 
لے یش راعصت ال نکی نا کیل ما کے کہا ےہ رصورت رسول مقبول ض کم گی تا بعدارکی کے بخیرکوئی جار ہیں اس لہ 
پآ خ رک یکا بکواید کے پاس ے| بھی شی تےکر نے فوین بین انآ مت می ال نے لئ کے جوا ہیا نر را سملحورنگروہ ا ا 
١ 07‏ 
سور ہآ لمران شی س ھی بی اس را لکوشطا بک ایا ےر کے واتح ہون ےکا کیہ جود ہے فربان لکل کم)لتال 
کھانے پنی ام ئل پرعلال یرس چیک زحرت مر ال نے اپنے اوہرتراممکرلیاتھا۔ ا لک ریڈشیرد ہی ںآ ےکی ان شاءانڈہ 
تعائی ۔ تام مسلمانو ںکا اس برانفای ہ ےکسا ہکام بای تال 2 کا ہوناچائز ہے بل وا بھی ےاورا کی مہ بروردگا رکی محکمت بالڈے_ 
ول میا رن ےکھا ےرت ر7 ان می وا نہیں ہو ص029 ٹ ہے۔جہاں 2 
رن می موجود ہے ال کے جواب می کو سم نے بہت حن تکیئیک ننس بے سود ہے۔ بن کور تکا انم رجائۓ گے ا کی عرت 
ایک سا لی پر چارمیے دس د نکرد یگ اورددنو ںآ ات۸ آ لن یاک مل م جدیں قبلہ لے ,0 اش ہا۔ وف ری 
لا آ مت صاف اود پہ لاح ھی من پرکور ہے پیل سلرانو ںکڑ متا ا یسا سی ۳ 
ین ریمض ہر ددد کے الم رر ےا ہوازد آیتکام فرش مود یں پا ےگ کی سےس رک 
0 نے سے پیل بحیصدقہ دےدیاکر یکن پچ بر سو بہوااوردونو ںآ بات ٹرآ نکر یس جد یں وفیر ہوروا الم َٰ! 
ہے کا روسواڑا کی مامعت ن زا مت:۸١۱)١یں؟‏ آ ی تک یی الف تھی ایمان دالو کور وکنا ےک سی دہ کے ہونے سے ١‏ 


20202 حروے۔دلاو اق 


ےھر تی ےاخول ال کرت سالک عادت بہت ہرک تچھارشا ے (ناؤق لَّذِیْنَ امنور لا تَسْنَلرا 


6ے ےہ ًّ _ ہے  _‏ آجت3 کچھ جو ۓجحےہ ہےہجےہد ےہ۔٭ جتے۔و ‏ جہم.. 6ےد 


ٰ عَنْ 42و ' کے و ںکاسوال :ہکیاکرو جو اگ راہ رکردی جا ںا ہیں راگ گا اکر تر ان کے زل پ8 
ا دنے کے ز ماتہ یس امیا ےچ یھ ارک رھد گے می زیخ ہرکر دک جا 2 کا نز کے دا ہونے سے پل ا سکیضبت لپ ۱ 
سوا لکن ےکی وج سے دوترام شدہو جاۓے حدیٹ یش ہےکمسلماوں مل سب سے بج دو ہے جوا چنززکے پارے می ا 
0 سوا لکرے جوترام یی راس کےسوال سےمرام ہوگئی لا ایک مر تضور ماف سے سوال ہوا اب ص١‏ ابی کے ہا پت 
رمردکو پا نک اکر ے؟امرلوگو ںکوخ رک ے اذ یا ہکا بەشر یکا بات ہے اود گر جیپ ہو جا ئے فے ڈگ بے غی رت کی بات 
ے۔حضور تپ کور سوال ہت پرامعلوم ہوا ہآ خرامیٹٹس پرایا ایآ اوران کم نازل ہوا 9 بماری لیا ایک 
عدیث بل ےک" بی مك ول جوا سے اور ما لیکوضا عکرنے سےاورزیاد: لہ یھو سے فرما یکر تے ے۔ 07 و 
یی ےلم جب کک یھ کہو ںت م بھی زہ بجوم سے لوک ںکوای بدخصلت نے ہلا ککرد یا ربکت سوا لکیاکرتے تھے 
اوراپنانیوں سے اخطلا فکرتے تھے جب می ل۷ہی ںکوئ یحم دوں اتی طاتت کے مطابق بچالا وادراگر کول رگ چاپاکرو۔'“| ا 
بآپ مت نے اس وقت فر مایا تھا جب لیکو ںکوخردک یک ہاش تا ارک وتھالی نتم پررن فر شلکیا ےن سی ن کیا تضور ہرسسال؟ 
آپ مقا ا موی ہو گے ۔ الس نے پھر پچ بچھا ہآ پ نےکوٹی جواب مددیا۔ اس نے تیسرکی دفع ہچ ری سوا لکیا۔'آ پ ناكم 
0ئ - ۰۰ھ ا بر سال فی ہو جات اور پچ ,بھی بھی ا سک مکو ہیا نہ لاسکت “9 پھر 
نے یکر نے مد رجہ پا ا آ یت ا۱ہ تفر ما 
حضرت الس لق ف مات ہیں اش من ا آ پ تفگ سے سوا لکمرنے سے روک و گیا تو ہم تضور سے لو نے میں وییت 
کھاتے تے عاتے تےکیکوئی باد نیشن نادان سآ جا دوہ اذ ہ مچھی نلاس “چا رت براء بن عازب ڈو فرماتے 
ہیں می سکوئی سوال تضور فا ےکر نا ابا تھا ذ سال کی رکز ر جانا تھاکہ مارے بیت کے لوہ کی ہر ت نیس ہوئیصھی من 
خوا کش رک ےک یکوکی اعرا لی ے اورتضور مم سے سوا لک ٹیش پر جع رپھ یس ن لیس ۔ “ےکا این علباس ٹا فماتے ہیں اصجاب 
مر ( فا ے مہ رکوئی بصماعح تس انہوں نے تضور مك سے صسرف با رہ ممائل بی لہ جیے جوسب سوال مع جواب کےف رن 
جن مس پرکور ہیں شراب وغی رکا سوا قرممت دا ٹیو نکی بات سوال یقیمو لک بابت سوال وغیر ہو خر:- 6 
بیہاں پ ”ام“ یان لی ک میمش ہے یااپنے ایی یس ہےع[نی سوال کے بارے میس ج یہاں پرالیادگیا ہے میگ موم نکاخر 
سب کو ےکیو تضور مآ کی رسماات س بکیعلر گی رآن میس اوریی ے يَستَلكَ اَهْلُ لاب)04 دی لک 


شو الو روہمج 


0 / المآئد:۱۰۱۔ 9 صحیح بخاری کتاب الاعتصام بالکتاب و السنةء باب مایکرہ من کثرۃ السؤال: ۷۲۸۹؛ 
×۸۱۰۱۔ (ٌ و بپخاری؛ کتاب التفسیرء ہاب سورۃ النور ٤٤۷٦۔۹٥٢٢‏ 
١‏ پا صحیح مسلم صحیح بخار لتفسیرء ہاب سورۃ النو 


۲) 7 


ؤار صحیح بخاری؛ کتاب الاستقراض؛: باب ماینھی عن اضاعة المال: ۸ ٠۰‏ ۷ صحح مسلم ۹۵۔ 
98 صحیح بخاری:؛ کتاب الاعتصام باب الاقتداء بسنن رسول الله طلِگاء ۶۸اودوو قصه مم ۷۔ : 
نوہ صحیح مسلمں کتاب الایمانز باب السؤال من ارکان الاسلام ۲ ترمذی:۹۰٦٦؛نسائی؛ ٣۰٣ ٠‏ ۔ ۱ 


٭ سی سز ش یسل م کے مطائق ہے۔ ۵ مجہمم الز وائد ۱/ ۱٥۹‏ ا کی سند یی عطا ء ین الما بلط راوگ ے۔(التشریب 
۱ء رقہ؛ ۰ )) ذایدامعخینئے۔ 3 تا :/لظ:١٠٥٠۔‏ 


تحت چ ےنںڈ۔ _ ہو _ ہہ ن2 ےد ہی ےیچھوہ ےو ْ ہد کو ں۲۔ ‏ سہوید کہ 
٭ صسمہ ۹ سےا مہ حد ”سد سح سح ت‫ سے - سہ 


: :۰ ۱ ۱ 5 6 
۱ 2 ا 
کے جا سر5 کے سو 2 کک ںی صن ت ےھ مس ا صد ساس ںو آ ل۷ 
سے کے دوس و 5 می یو اف کے اج 1 
وڈ لیر ئن | مل یرڈونلم ون بعد إیہان را٤‏ حسزاحِنْ ا 


سا 

٠ ۱ کے‎ 

یت سر سے سس کہ سر )دو ۵ کوئی سر ساس اھ | 7ھ 

ون آنق هن بش ما کن ليْ اَی" فَاعقْا ا صوا حَقی يك الله | ' 


و ا کہ کر زا ا ساس ےد کے دی سرد کم ہے سس 0و 
یا اع اللہ کی لن کن و ڈرزڑہ واویدا الو انا الکو“ ما 


کی و کڑھ وی و ےد ک۶ وی کے را رباص ساس دےکوے ص وي 
تل مو الف لم شن خبر تل ذة یذل الو“ ان اللہ یما مل ہزات 


نیت : ان ان لاب کےکخ اوک باوج گل جانے کے دو کی بناء یی بھی ایمان سے پشد بنا چا می تم بھی موا فکرو 
ادریچھوڑ دیہا ںی کک ال تھا ی ا ک لائے یقن اشقا ٰ ہر چر ہکرت رگتاے_[۱۴۹] ما زی تا تم کھوزکوۃ دی ر اکر واورچھ ۱ 
ھبعلا یتم این ےآ کے کمچ کے سب داد کے پاش پالہ گآ نے ا تھا یتہارےاعھا لکوخوب د گور اے۔(١٤)_‏ 
سے مھ سےسوا لکرتے ہی ںکرن ان پوکائ یآ سای کراب اجارےانہوں نے ححخرت موک لا سے اس سےگجگی بذاسوا کیا اک الڈ رو 
آٔ عھرای ی1 گھوں سے و یمن پاے ہیں جک مکی وج ےئیل ای ک جآ واڑے ہلا ککردیا ران جن تیاور ہب بن ز ید کہا 
کاٹ ماپ کوک ی1 سای کاب ہم پرنازل سج جچے؟م پڑ یس اود ہمار ےیشروں میس دد یا جار یکردمی ات مآ پ ما کومان 
شش اس بآ تار یی۔ 
ااوالعالہ کت ہیں ,2 نے تضمو رس کہا ارسول اد ضاپ وم ! کا ہار ےگا ہو ںکاػکغار ہیی اىی ط رح ہو جا جابٹس 
رع بی اس اتیل ےکنا ہو کا تھا۔آ پ مو نے نے کی ین دفعہ جناب بای تالی میں ئن لک یکیڑ نیس اے اللرانییش' چم 
یں جا ۔یھرفر مایا نو بنوامرائیل میس سے چا کوٹ گنا کرت اس کے دروا ے پر رتاکھاہواپایا جا تا اورس تی ا لکاکنارہ 
بھ یک بھوا ہوا سیا اب پالادیاری رسوال یکومنظو رکر کےکارہ اواگرو ے اورا گے شید وکنا جہو ںکو نیا ہرکرے اکفارہ 7( 
آ غرم تک رس ال یکومتظورکر ےٴ نم سےا تھالی نے ایال َمَْ تْمَلْ سوٰء اَوٰیَظْلِمْ تَفْمَۂ تم َسْتَغفْر الله َجِالل ۱ 
ا ا حف ءا ریما040 یتنج کول بر کا ہوجاے باددنی جان پلک مک میٹ ھچک راستنذا رک ےازد وا تا کوبت 
تی ایی را ات ےکا ایر ایک نماز دوس ری نما زم ککنااہو ںکاکفارہ ہو ای ہے بچلر جع دوصرے جو یک 
کاکفارہ ہوچاتا ے۔سنو ہش برای کااراددکر ےمان برائی کر ےق برائیگلھی یں جائیٰ او راگ رک رکز ر ےت ایک بی برائ یی 
ای ہے او راگ چھا یکا ارادءکمہ ۓگو کر ےلان چھ ئک لی مال ہے او راگ رک بھی ےت دی بھلا تیا ںاھی جانی ہیں اب تام 
ایر ہے با بی اسرا نل ؟ نیتم بی اس رکیل سے بہت ہی ایکھے ہو باوجوداتکرم اورتم کے پچ رھ اکوقی ہلاگ ہو9 جھ وک شود 
0 ہلاگ :ندال یت' 'ال ہیآ یت از ل ہی-9 0 
قرلیش نے حور موا س کہا اگرصنا پھاڈ ون کاہوجاے تو ہم یمان لاتے ہیں۔آ پل نے فرمیا: ا مالین ماکدہ 
2 7 ای ون گے دلو ںکا انا +وادتیچمہا رای ہوا انس پردداارئی ہس اوداپے سوا لکیچموڈدیا۔ 3لک مرادی ےکیگبر ے و 


ا 9 ١/٤‏ .ا ء:.٠۔‏ یو" یردایتل(ضیف )اے۔ لھا 
2 ۱ : 00 
2 الطبریء ۱۷۸۳م٣٤۱۷۸ء‏ بعد بیٹ اہر ای کے ارسا لکی وع ےتسیف ہے۔ 

گے > ےھ ججد ےجد ےٰد ‏ هہٌ۲ٰ ‏ ےہ جی۔ -چوچد چو ےووەےو 


۱ ۷ھ کے نت سا کرت سان یکا سے برمنے پا 7 
پا دو سی رگی راہ سے ہم کر جالت وضلاات می سگ م. جا تا ہے ای طرع شی رض ور سوا لک نے دالاچھیا یی اورہلے فإاَنَمْ تر تر 
۱ لذِيْنَ 0 بیس بے شش رس سر 


ا 


: ول کےاوردہ بی ری تر ارگاڑے_“ 
فو یعصمیت بن کا باعث ہے: عتمت تفم سم 
دوٹوں یپودیا سب سے زیادہمسلماوں سے عاسد تھلوگو ںکواسلام سے روشک تھے ادرظرب سے لے تھے ان کے پارے یی یہ 
آ مت نازل ہوئی سکحب بن اشر فکا بھی بی تل تھا۔ ذ ہرک بی کے ہیں اک بارے مس بی یت نازل ہوئی ہے۔ بیکھی 
یبودگی تھا او زاین شعروں میں تضو خی کی چوک اک رتا تھا۔ 2ے مو تاب می تضورکی تد موجونھی اور یو یتضورگی 
مس جا نے جے او رآ پ پل کواھی طرع پچاتنے تھ پھر بی دک ہے ھےکرقرآئئ ا نک اکنا بکاتحمد کر اے۔ 
ایک ائی اوران ڑھد ہاب پے اہ چوس راس مز ےمان ععرف دک ہنا ہک گرب می ںآ پ ( ما کیوں مبحوث ہو ےکفرد 
انار پآ مادہ ہو گے بل اود وگو ںکواھی بک ناش رو کر دیا۔ بی الڈدتاٹی نے مو منو ںکوعم دیا ئن درگز رکرتے رہواورائشہ ک ےمم اور 
انی ےکا ا ظا رکرو جیسے او رکف ایاگ ہیں مت رکوں اوراہ کراب سے بہ تکڑ دی با ٹن مفناپے می گی ۔ پا خرھحم نانزل ماد یاکران 
ممرکوں سے اب د بک شددہوان ےےل ال یک ن ےکی ہیں اجازت ے۔ 

رت اسا مہ :کن ڑ یل کے ہی ںکرتحضور مل اورپ کے اصحاب وڈ مش کین اورائ لکتاب سے رکز رکر تے جھ ٰ 
اورا نکی ای ااوزنکیف سییتے تے ا او را1 یت پل برا یہاں کک دوسریآ یات ایی اود یگ مہ ٹگیااب النع سے بدلہ 
لیے اورابنا: چا کر نے کاعم لا اوری تل ائی جھ بدر کے میدران می ہوئی اس می کا رگوشلست پاش ہہوکی اوران کے بڑہے بڑے 
خی سا کو چرم منو ںکورغقبت دلائی ای ےکیغم نماز اور زکو دنر دی اظتکروتمیں 
آ رت کے مر الال سے بچانے کے لاد ود نیا می بھی راو نصرت د ےکی ۔ 

چرفرما یالکہالل ہار ے پ رتیک و بش لکا بدلہردوفوں جہاں می دےگااس ہےکوئی جم وٹا بدا ظا شید ہا بچھابراصل پشیدہ| | 
یں ۔ مرا لے فما کیاوک اطاحح تک طرف تو جک مس اد نافرماٹی ےکڑیں مسر کے بد نے بی کہا یی مدع کے 
بر لے بیع اورمُولم کے بر لئے ایم این الی حائم شس حد بث کول اللہ پا ا سآ یت یں ضیمیع صسیڑ ڑھج تھے 
ادرف مات تھے اللدتھالی پرچزکود تا ے۔- ا 


0 ت1 


۱ ۱ 


0 0 
/٥٤ 9 ۴‏ ابراھیم:۲۸۔ آآ8گا ابن ابی حاتم:۳۳۴۱/۱۔ ح0000 
ا 80 "َو" ۸ ۔ 0 این ابی حاتم۳۳۳/۱۔ ۱ ۱ 


ہہ جحسے٭ے عتد ‏ عذت ےجہے٭۔ہ کپنہژ(ػہ گہہنےہ ےوہ _ جچکچےوہ ‏ !ہد دہد عتہ 


0 


5 ار 2 ای سے ععلت 7+ ہیل : > ہے 
2-77 ۵ 

سے سے سے سے وے ۶7 ٠‏ 
77 
00777 


لی الاب“ تذل کال لویل ران ٹل کزٹھن' کل کا 
یموق2 فیا کا نا وی لمح 
ح سا سی کچ ہی ںکہ جنت ٹس بیبودونصار کی کے سوا اورککی نہ جات ےگا یضرف ا نکی ایس ہیں ان ےکہ وک اگرقم ہے ہو ہکوئی یل تو 
یکرو.۔(اسخوجوبھی اپآ پکوخلوشل کے ات انند کے ساٹے وکا دے بک اسے ا کیا رب پودا بل ہرد ےگا اس پ تہ کوئی 
توف ہوگاگم اورتہاداسی _(۲) یہو رک ہی ںکرفھرال ین یکس اود رای کے ہو ںکہ یودینجال حا لانکنہ سے ہے ھھےککھ لوک ہیں سی 
مرح ان بی شی بات یٹ بھی کے ہیں ۔قیا مت کے دلن انان کے اس اشنا فکافیصل ران مم کرد ےگا_( ٠٣‏ 
اما لک قذلیت کے لے اتا سنت حرط ے: (آیت:۱۱۳۱۱] یہال پر یبودلیول اور رانوں کےرورکابیان ہور ا ےکہ 
| ا وہ اپنے سوا یک پھگییں کے اورصاف کے ہی ںکدہمارےسواجنت می کو نیس جات ۓگا.سورۂ مانکدہ یش ا نکا یک قول بھی 
بان‌اے کہم ال تھا ی 1 آولا داورال وت یں س١س‏ کے جواب یں ر1 نات کہا 771 مت کے دنع زاب کیوں 
ہوگا؟ ای رع پ یلگ راک ا نکا ٹوک ینگ تھاک ہم چندد ن جم شش ر ہیں گے جس کے واب یس ارشاد با کی تی ہ اہب ڈوک 
اض بے دیل ہے۔ ابی رم یہاں لن کے ایک دو کی تد یدکی او رکہاکہلا کول بی کروی ماج جاب تک کے پل رفا 
کہ ہاش جوکوک یبھی الد تا یکافر انبردارہوجاۓ اورخلویش ون حید کے ساتج تی کل لکرمےاسے پودا ہوا اج وذ اب گا جیے اور 
کدف رما یاکہ راگ ہھھڑں ان س ےکہرد دک نے اورمسرے مان والوان نے اپنے لی ہرے د بک طرف متوجرکردئے ہیں الفرض 
أٔ اخلائس اورسنت کے مطان پر نکی قبو لیت کے لئ شرمط ہے لم وَج )) سےمرا دوس 0ہ اور لرَمَرَ مُحَیس)"ے 
روا نت ہے فراخلو بھی لکوت فی سکراسلکتاج بب کفکسن تکی تابعداری نہد حد یٹ مبا رکم ے ونس ای مل 
مر ےبک پر ہما راشم نہہود دم ردور ۓ ( ۶ )۔-و٭ ۱ 
پر انی ت کا ل کولس پڈنی ون تا ہماا نت نہدن ےکی وج سے دم دود ہے ۔ایے بی انھا لین تترآ نگہ وا 
ْ راد (رََيهنًا لی مَا عَِلٰوامِنْ عَمَلِ مُجَعَلَاہ ما٤‏ مٰرا 040 لیی'انہوںانے جواعال کے جے سن سب کر ا 
دئے اوہ ہے کافروں کے ال ریت کے یتو کر میں جنیں پراساپال یھنا یلکن جب ا کے اس جا جا سے سأ 
ٰ 9 بن ای حانی ١٦۸۔‏ -۔0 صحح سلم 


او 


ْ : تک ہے _چجچٹ ےب ےلین جج 
اس سے 
ومن ا ظلم 2ن قنع مسچ الو ان و کو 
وك ما کاب لیۂآنْ یر خَلوهاإِ حا انت سو 
الآخْرة فِروعزَابٌ عطِبْمّہ 
ٹرش ہٹس سے پد ماکان ے جوا تال سے ہت لٹ کرے۔ اب ے 
۱ لوگ ںکوخو فکھاتے ہوۓ ای اس یس جانا ایے ان کے لے دخیائی بھی رسوائی ہے او رآ رت می بھی بڑے بڑےعراب ہیں _(1۹۴] 
“و کس پا تا 'اور لہ ہے قیامت کے دن بت سے چچہروں پر ذات بت ہوگی جو لکرنے وا ن ےنیس اٹرانے وا لے ہوں گے 
او رگ رک ہوئی 7 گ میں دائل ہوں کے اورک ر ھا ہوا ایال پلایا جا ن ےگا ۔حضرت امیرلم ہی میج 
تقیر یس بہددومصارکیٰ کے لااو رعاپد ١‏ اد ہیں 
یی ید کول کی ل کو رظااہرسنت کے مطا ای ہوک :- مس اخلائص زہہ و تصوور بکی مو ودب نرہ وو و مل می م رود سے_ 
ریاکاراورمٹا نان لوگوں نے اعما لک چیاعال سے اش تھا لی نے فرایا ا ماش ر بکودھ ود تن ہیں اوروہ یں دن کرد تا ےاورنماز ْ 
کوکھنڑےہوتے ہیں نوسستا ےکعڑے ہوتے ہیںصرفکوگو ںکورکھا نے کے لف لکر تے یں اوران کا کر بہت ہکرت ہیں 
اورفربالفَوَیْل ا تا للمصْلیین040 ان مازییں کے لئے ول ے جوابینماز سے فائل ہیں جودیاکار یکرت ہیں اوریھ وٹ ول 
207 ھی روکے پھر ہے ہیں اور ارشادے لِإقَمَن کان یرجُو 21 ”جح اپنے ر بک ملاقا ت کا آ7رزومندہواے نیک 1 : 
کرن چا بے اوراپنے ر بک عبات ین بیکش 0 راج ے۔ رف مایا اڑل ا نکارب! تمرد ےکا اورڈ رتو ف سے ہا گا آ ارت 
ٹیس انیس ٹڈرییس اوردنیا کےپپھوڑ ن کیا لا یں ۔ با ق ا پی ںی این وحراو تکاذکرف مایا 1 
نان کے نھرانو ںکاوذد جب نیک ریم ضا کے پا ںآ یا ہپ کے پا میبودوں کےنلاچھ ی1 ے ۔اس وقت انالوکوں نے 
یس اورانہوں نے ال نکوھراہ نایا ھا لان دوپوں ان لکماب ہیں ورا؟ ںا تل کش لاورا یل میں وراۃ یر ان مرجودرےبھران 
کا ال کس قراخو ہے“ ا گے ببودونصا رگ دی بقانم ےتک نپ ب رتو ں اوہ پرداز یو کی وج سے دی ان سپ حگیااب 
نریبود پراحیت پر تھے نھرانی ۔ ئچرفرمایاکہنہ جات والوں ن بھی اسی طر عحکہا'اس می بھی اش رای سکی طرف ہے او نف نے 
کھااس سے مرادیپودوفصاری سے پیل کے ایک ہیں ۔ٹن(ض کے ہی ں۔عرب لوگ مراد ہیں ۔ امام این می و اس سے عم ماد 
لیت ہیں جوس بکوشائل 070 ہے-وَاللہُ الم جرف رمایاان کےا خلا فکا فیص لہ قیام تکوخ دائڈ تا یکر گاج 
دنکوئ یمک وز وی ہوگا 'اودیی مو نآ اہ سورورج میں ارشادۓے فان اوت ا و 0) یت )جن 
7 گا مو منوں اور بہود یں ادرصا بیو ادرتصانیول او ہوسیبول اورشریکوں بیس قامت کے دن اڈ دتھالی فیص لیف رما گا اتا ی ہر4 0 
ا اوادرسوجودے۔ اور ارشاد ےل می )و ”کھہد ےک ہارارب ایی ئ یک ےگ رق کے سا خی 
کر ےگادہ پاخ٘م رش کر نے الا ے۔  ٦‏ 


۷۵ .0 / ٤۔‏ "ٹا ۱۸/الکہف:+١٠۱۔‏ ا ثاالطبری ۱۸۱۳ء سوم-حا ۱ 
۱ (اضعائ والمت کین ۳٦۱۹ء‏ زق ۴۱۷۹۰) پا رات وف بج 9 لہج:۷-۔ 0 ٣۳/سیا:٦٢۔ "٦‏ 


پےجے- یچے سيیچے ‏ تپچخچپں- یسےے٭ ‏ جچچ چو _ جہجہےةہ ہجچوہ ٭وچوہ جھھہے جج ہے حت 


. "ا سابداۓےآپ ات ات ری 277ا ی3ی ے ٌ 
ا مرادفصا رگ ہیں دسرا اکا سے مراونشرکین ہیں را یبھی یت المقر لک مسود یش پیر ڈال دی تھے اددلوگو ںکواس می سو 
ا نمازاواکرنے سے رو کے تھے ۔ بنتصرنے جب بیت ال قد کا بر بادیی کے لے جچڑ عائ کی تو ان نھرانیوں نے ا سکاساتحدیا 1 
ا اور دک یی بت نع با لکار کے والا وی تھا اور یہددایوں کےشرد بے برنھررائیوں ن بھی ال سککاساتدیا تھا ورائس لب کہ ڑا 
نی سرائیل نۓےحفرت بن ذک اي و لکرڈال وش رین نے بھی رسول ال لگ کوعدییدانے سا لیکعبۃ ال سے 
روکا نھا یہان کت کفکہذ کیا عو مم لآ پ یم 08 انی کا فریضا داکرن بڑااورمش کین ت کر کے پ اف دمیں ے والیل 
آ گے عالائک یا نکیا یھی باپ اور بوائی کے تا لوک یہا ںکوئی نیس پچجھیٹرتا تھا اراس کے اجاڑ ن ےک یکو ای ہپ یھ یمک 2 
اللہ اور دع ر کر نے والی سکم ماع تکوانیبوں نے روک دیا۔ لچ حضرت این عباس پا کا یی قول ہے۔ این جرے بی نے 
پیلرقو لک پہندکیا ہے اد کہا ےکیمش کی یکرت الل دک بر ہدک رن ےکی سم ینمی کر تے تے میس ذصا کیا یکہدہ بییت ا قد لک 
ےرت ٢غ‏ نے میں دوسراٹول زبادہڑ ہے۔۔ امن ز یہ بے اورمارت این عباس جا کاخو لبھی گی 
سے یادد ےکہ جب نھصرانیول نے یہودایو ںکو بیت امقدر سے روکا ھا اس دقت بیبود بھی وت بے دین ہو جچے ے ان بر 
رت دا راو ر نر کی بن مر ظنتاہ کی ز بالیاگنننفیں مازل ہو پگ یکھیں وہ نافرمان اورعد سےمجاوز ہو گے جے اورنصرالی 
ضر تک وا کے و بین بر تاس سے معلوم ہوا ہ ےکہال ںآ بیت سے ھراومش رک مک میں اورایک وجہ بھی ےکاو یر یبودو 
فصارٹ کی نرمت بیاان ہوگیگی اور یہاں مش رین عر بک اس برخصلتکابیان ہور ہا ےکہانہوں نے تضور ما کواو رآ پ کے 
ضعابہ ڑواشیم کس رترام سے روک مک سے کال رر دعصرہ سہےجگی روک دیا۔ ۱" 
اع جرسے پیا کا کن اکہبکہوائے ببیت ا کی دمرانی شی لکوشاں ش تا لکاجواب یہ ےک رسول اللہ خاففظم ادرسابہ ونم کو 
داں ےرہ کے اورثکال دیے اور بت الشہ ٹیش بت رکھودینے سے بڑ گرا کی ومران کیا اق ے؟ خ تر ان ایل موچودرے رم شم 
يَصَلَوْنَ تعن الْمَسجدِ العرم) 69 1 ٹیل تام سے دوک ہیں “سشرکوں سے اوت کی سج رآ یس وکتیں جوا 
ا وزاہٹںاجمن کےائاگل غفارت ہیں اورجو پمیش کے لے ھی ہیں ۔ سارک بایان لوکوں سے ہوٹی سے جوا تھالی اور 
قیامت کے دن پرایمان رکھے دا نے اورنماز وکا کے پابندادرصصرف ارٹدتھالی بی سے ڈرنے وا نے ہیں اورہچ یلوگ راد راست وا نے 
ہیں۔ادرتف ايل مم الب كفرذا وَصت معن الد الْحرام)4 0 ' ان لوکوں ‏ ےکفریگ یکیااو ہیں سدترام سےردکا 
اور انیو ںکوذ نع ہدن ےکی جک نپا د یا “گر می ان ون مردو ںکورتو کا خیال ضنہہوتاجو اتی میفی اورک وی کے باخث کے 
یں پگل ےچ نی تم چان بھ یی ہم ہیں ان سےازکران کے نار تکر دی ے اعم دے د ےن ہی ب ےگناومسلمائن نہیں 
1 دۓ جا کہ س لے بھم نے سردست میم یں دیا یلین گر ےکمارا 1 رلال ے پازدآ و ودوشت دو رکیل جب ان پر ہمارے درد ۱ 
نک اب بی پیل یں جب دہمسلمانہہتتیاں جن سے مساچد لآ ہادئی یگ ی مع نمس ہے دوہی روک دہئے سے مساجد کے ۱ 
0 اجاڑنے جک گید ویا؟'مساجدکی؟ بای اصرف ما ہرکازب دز ینتا رگ ورڈن ےی ہہوٹی پلہاس می 1ک رالڈہون' تقو ؛ 
۱ شم لیج تکا قانھم ہنا یشک ظا رکیل یی سے ہا کنا پان می یآ بادی ے۔ ۱ 


85 ا ۳ز سرت رتا ا 


1 0 0ں بی رنآ تی مطلب یہ ےک رانےمسلر یں یخون اور پاکی کے لا 
سا تھ میٹ الد مل ت1 نے دو جب "میں طا ا بکرد یں ق2 اس وقت مچ یکنا ۔ چنا ےک موگیا؟ ۱ پ فا نے اکنل سال ۹ ھپ 
ام اعلانکراں کی اس سال کے بععدع می سکوکی مرک نآ نے ا اور ببیت الل ہکا طوا فکوکی یگ ہوک ر: کرے۔ ناو کے 
۱ درمیان کورتم ردہوئی ہے دو قائم ہے 0۰ رر بت لا الَذِيْنَ امو تما 0 
امش رکون جس ا روا الس جة الَْرَامَبَعدَايِهمُ ط)0 لشنی'ش رک وکس ہیں اس سال سے بعداہیں 
سح رترام ‏ نآ نے دو 'ادر یم یچھی بیان سے گے ہی ںک اذ ھاکہریمشرککا نے ہے اورخوفزد میں ؟ می ئن 
اس کے بیس الطا افو ںکوروکر ہے ہیں ۔ یی مطل ببھی ہوسا ےکا سآ یت مم اندتعالی ایمان دارو لکوہثارت دا ے 
کیئنقرجب میں ”ہیں خلبردوںگا اور ریمش رک اس ودک رف ر غکرنے ےکھ یکیک ان گنس گے چناخج بجی ہوااورتضور مك 
نے وس تک یک جنز می وعرب مل دود بین باتی ضدد بے پاغیں 6 اور بیہودونصا رگ کودہال سے نکال دیا جاے - 6 اد شکراں 
.امت کے ہذرکوں نے اس وخمہت رسول اکرم فآ بر لبھ یکر دکھایا اس سے مساج دکی فضیلت اور نز رگ ی بھی حابت ہوئی/ 
اٹیل اس می ہکی اراس دی چہاں سب سے بڑےاورکل نن وانس کےرسول جع بیج مك کے سے تے ال نکنہگاروں پہ 
دنیا کی رسوائ یھی آ گی اورجن سط رح انہوں نے مسارافو ںکور وکا جلا و نکیا" اسی ط رح ان کا ودرا برلہ انیس ما بجی رو کے گے اور 
جلاوشن کے گیۓ اور انگ اخر وی عذراب بائی ہی ںکیدنہانہوں نے بیت الن دک یج مت 7ڑ يٴدہاں بت رکدد یئ خی رالل سے دعا میں 
اورمناجا ت شرو حر د می نھے ہہوگر ببیت الل کا طوا فکیا وخ ہاو راگ رای سے مراونھدرا نی لے جا میں نے بھی ظاہرےکُرددبھی بیبت 
ال مقدی ںیریش ڈرتے ہوے جات ہیں انہوں نےبھی یت ال قد کی بے یت یکیاھی با وس اس سر و(ہچھ )کی جن سکیطرف 
ےبودنماز پڑھے 7ے ۔ایطرت نب بہودبیوں نے بے تی کی اورنھرانوں بھی بڑت گے فوائن بر ذلم بھی اس وجہ ےزیادہ 
نازل ہوگی ۔دیا کی رسوائی سے مراد امام مہدری اج یل کے ز مان ےکی رسواگ یبھی ہے اوج کی ادا گی بھی ہے۔حد یٹ مل ایک 
دماواررہوثی ے(( 1 َحْيسنْ عَاقتَتَا فی الامُوْر گلھَا وَاَجِرْنَا مِنْ ری اذیا وَعَذَاب الْأحرَة))''اےاشراو 
ہار ےقما مکا مو کا اضجام اچ اکراورد نیا کی رسواکی او رآ غرت کے عاب سے جات دے۔' 9 بعد بٴٹ صن ہے مسندراتھہ میں 
مو ور ت ماب سنہ میں ہیں" اں کے راوگ مم 3 ا ی آرطا کاب و ہیں اح سے ایک لو بعد حیث مردکیا سے اور دوسرک دہ 
عد یٹم ردیاے کک یی ےک نمزدے اور نیک کے موقعہ رو یں کا نے ن-6 


بی شس نس ہس 


ںژكَْٔ”۔ 
بس 


صحیح بخاری؛ کتاب الصلاةۃء باب ما یسٹر من العورةۃ٣۹٦۳؛‏ صحیح مسلم ۷٣۱۳ء‏ مختصرا؛ نسائی؛ ٢٦۲۹۔‏ 
١‏ ئل" ئوۃ:۲۸۔ تا ا حمد۸۰/ ۷۰ ۱: مؤطا امام مالك ؛ کتاب الجامم ؛ باب ماجاء فی اجلاء الیھود من المدینة 
۱ 0 مین میںحضرت ما شڈ سے وضص وآ صروبی سے ؛ صحیح بخاری کتاب الجنائزء ہاب مایکرہ من اتخاذ |ٴ 
المساجد علی القبور ١١۱؛‏ صحیممسلم: 6۲۷۹ 5 
ا 9 صحیح مسلمء کتاب الجھاد؛ باب اخراج الیھود والنصاریٰ من جزیرۃ العرب؛ ۱۷۹۷۔ ۱ ۱ 
و" احمد: ۱۸۱/٤‏ ۔ وسندہ ضعیف جن الما نی یلیہ نے ا لک سن دکوضسیفتراردیاے۔(السلسلة الضعیفة ۸۸۰ 7| ۱ 
ا سروک وب حضیف ے۔ 09 ابوداود کتاب الحدود؛ باب السارق یسرق فی الخزو ایقطم۔---۸۰ ٠٤٤ا‏ ترمڈی؛ .| و 
سو سرت ۲ز وسندہ صحیح سیت ا تاراب مب ترمذی (١ ۱۷ ٤٤‏ 
پیہ _ حصصلہ کیہ _ کت ےت .36ے .932 .9090.9226 23 چے-ىيیچو۔_ چھ 


ڈھصد 5س ڑ صصح 5ا کی و2 
| ویٹوالیشرق جو )۴ ا فثووحة 
٘۱ کے :اورشرقاورمغر بکاا لک ادلی ہے تم ید رچھی م کر وادترجی اڈ تال یکا مضہ ہے اتا یکشمادگی اور وسمت والا اورپ 


دالا ے۔۔ [۱۱۵] 
۱ عبت ال گوقیل بنای جانا: (آ یت:۵ا1]ا لآ یت ٹل ہد چوس چچہر ہوجو ٴ ۱ 
گا لے گے اوراپنی سد سے رو کے مع تھے حضور مل مکی رمہمیس ببیت ال قد لک رف نکر ک٤ےنماز‏ پٹ جت ےن عبت اللہ ٣‏ 
میا سا نے بی ہوتا تھا جب ھ ینکش رلیف لا ےو سولہ استرہ ما ینک او اد ردی منکر کےنماز ہٹ تے ر ےگ پچ راد تی ن ےکمبت اہ 
کی رف وج ہو ےکا عم دیا۔ 9ک ابی یقاس من لام پل نے ابچ کاب نا و مفسوغ میں عفرت اہن عباس ماف سے روایت | آ 
وی یت اع ین نت ےی ضرغ کچ می بے لے لْمَنْرؤ) را لآ ب‌‌نازلہول' تضور خ لم بیت 
الم قد سںکیطرف “کر مماز نا۶ یع رآ مت لن حَیْتُ عَربتَ)9 ا نازل ول اور پ ام نے ببیت انی 
رف متوج ہوک نماز اداکرناشرو ےک 69 
حطس یدرس جب تضسور خ فلکم بت ال مق سکیطرف دہ ضر کےنماز بات ر ہےلے یہ کہودکی بہت خول ہو ےمان جب عم چند 
ماو کے بع روغ ہواادرآ پ منظ ابی جا بہت اوردعااورا تار کے مطا لی کت الدکی طرف مک کے نماز یں پٹ سح اعم دہئے 
گے ان بیبودیوں نے نے دن شر و حگکرد کراب ال قبس ےکیوں ہثٹ گے اللتالی نے با یت اتاریکمشرق ومخرب 
کاما لک ال تھالی ھی ہے ا پر اعت اف لکیا؟ جدھ ا سکاعم ہو پھرجانا ہے لی ان عبال ٹف سے بیگھیا مرو ےکمش رق د 
مخرب یتم جا نکی بھی ہوم نک کی طر فکر:_ ا نت مرکو ںکا بیان ےک یآ یت کع کی طرف متوج ہو نے ک ےم سے 
پیل ات کی ہے اورمطلب یہ ےکن مشمرق وہ خرب جع چا ہوم ہبی روس بیس الدق کی یں اوزسب رف اوڈ مو جود اس سے 
کوکی مگ ما یک ےر لوَلا انی من ذِلكَ ولا اكکٹرَا ال هو مَعھِم این مَاگائرا) 0' کھنوڑے پہن وی ہہوں الد 
الع کے اھ ے 
یضر رۃ شک طرف تج ہونافر ہواب ا تول یش جوم لفظ ہی ںکہائشےکوکی عچگ ا یکئی سںاگکراس سےمرار || 
اتال یکا ور ےکوی الد کےعلم سے الاو اکر ذات بارئی مرا ہو ٹھی نیل ۔ اللہ تل کی اک ذات ال سے بہت بلنزو 
الا ہ ےکددوانیناوق میس ےکی یز میس حاض ہو نیز مطل بآ یتکا گیا ہیا نک یاگکیا ےکس یآ یت سفراورد وروی ادرشوف کے وق 
کے یل ےکن وقذں می رأقل ہمازکرت سططرف نت ہواداکیارہ_ ا 
سواریی پراورتار کی می ماز پٹ کیل : حنرت این ٹا سے مروکی ہ ےک ای اٹ یکا منج طرف ہوتا ت راز ال 
2 9 صححح بخاری کتاب الصلاق افااددے فا ا ۹ صحیح مسلم؛ ٥٢۔‏ 
۹] 9 ۲/الترۃ۹٤۱۔‏ 00 حاکم ۲/ ۷٦٦۸٦٦۔‏ 
پا 9 الطبریٗ ٥/۷٢۔ ‏ ل9 ابن ابی حاتم:۱۰/ ۷٣۳۔‏ 
ات ۸ المجادلة:۷۔ ھ, الطبری٢٢/٥٥٢۔‏ 


آ ا کال کاڈ 


تحی 


۱ رج ےو سے 7 0ی کا اکر کے ان حر ےس پا 
پا زی سای این ای عاغمارکن مردوموغیرہ شس مردیی سے اوراص٥ل‏ ا سکیا ہفارگی' 3 سکم میس بھی مدجود ے6 ناریا ۱ 
١ ۱‏ ہ ےکا ئ ربا سے جب ما خوف کے بار ےش پو چا جات اخ کان مات اورک ےک جب امس سےگیازید: ا 
آلا خوف ہو پیرل اوروا 7 ےکھر ے پڑ کیا ارد منفخواوقبل کی جااب ہوخواو نہ ہو حر ماف مد رہ لیے کابیان ‏ ےکتظر تگپرالڈر 2 
بن رڈ می رےضیال سے اسے مرف بیانکرتے تے۔ ابا شالی ا 7 کو سر مت یی کاقول ےک سر 
ْ م ہوا وف ڈرا اکا ہوا نل اد اکر لیے جائم ہیں ۔امام ما لک یی“ اور پکی جماععت اس کےخلاف ہے 
امام اپونیسف اوراپوسعید اس خی پنرائش بغی رف کےبھئی اسے جات کت ہیں ۔حظرت انس تا و ےگا بردایت امام اڈچنفر 
ری لے بھی اسے پینفرماتے ہیں یہا ںک فک دونو پیل جلے دانےلڑیھی رخصت دیے ہیں۔ 
بس او رف۰ رن ےو سا سےا یق ان کےا لن ازل ہوئی ہے میں قب لمعلوم نہ ہو سکا اور انہول ے 
اندازے لف جو ںکی رف نماز بڑنھیا جس پر نآ یت نازل ہوگی اورا نکی اس نما رکواداشد و نایا گیا۔ححضرت رجہ پٹ 
فر مات ہیں چم نی اك کے سا تح کیک سف میس تھے ای ک کہ با کیا ارات اند یرجھ لوگوں نے پھر لے لن ےک ربطورنشان کے قبلہ 
رخ رکا رفماز یھی ش رو حکردیی؟ض اھکر ہشن ین دیکھا ق ما زقبلہکیطرف ادنہیں ہوک یھی ہم نےتضور ما سے لک رکیااس 
پر یآ یت نازل ہوگی۔ بعد یث ت نرک یش ہے امام صاحب بی یی نے اسےسس نکہا ہے اس کے دوراویی عیف ہیں اک اور 
رایت یس ےک را وق کا ٹو بس ندرا چیا ہوا اود ٹم نے از پا کراپ اپ سا مم دے تھے کم کیاری می 
معلوم ہو جا ۓک ماق لہکی طرف ادا ہوئی سے پا نیع معلومبہو اک قبلہکی ص تی نکر نے میس ہم نے یمک نتضور خلا ٰ 
نے چمیں دو مزا زلونا ن ےکا نیس دیااور يآ یت نازل ہولی ہا روایت ک بھی دوراوی ضتیف ہیں نرردایت دا فی وغیرہہں| ۱ 
موہورے_ لگا ا ایک روامت میس سے کا کےسا تم نو راکرم ماك نہ تے میسن د بھی ضیف ےڈا شی نماز کےلوٹنے کے پا 
میس ماما کے دوقول ہ ںویک تول ھی سےکردورائی نہ جائے اورا یتو لک تا یکر نے والی براعاد یٹ ہیں جواد ہ بیالن ہومیں۔ 
ا مان نماز جناز وپ سن ےکا بیاان: ہن مفسرین نینم کت ہی سکہاس کے نازل ہو ےکا باعث جا گی سے۔ جب بی مہم 
ے ا نکی مو کی یدگ اورظ مایا ان کے جناز دکی نا ما نہہماز بڑھل “نے ینئش ن ےک ہا کہ وو مسلمان نہ تھا نصرالی تھا اس پہ 
آ یت ازل لک لوَان ان مِن اهْلٍ اکب لمن ن من بالل)6 تن لس اہ لکساب ال تھا یپ اس چ زی جوالے سلائو! 
تھا طرف نال وت اوداس جوا پناز لف اھان لات ہیں اوراتالی سے ڈرتے رج ہیں“ انہوں ت ےکھایا 


۔مھجم مم مم ھی دوہ 


ان سشہ تای کتاب التقصیر ؛ باب الصلاة 090۳0 تج 0 ۶ ۰ٴَ۷۔ 
١‏ ت3 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر: سور البقرۃ باب فی قولہ لان خفدم فَرِجَالّا أو رَكبانً)) ٤٤٥٥؛‏ صحیح مسلمء ۹ ۸ہ 
0 ۵ ٹرمذی:؛ کتاب الصلات باب ماجاء ذ فی الرجل یصلی لغیر القبلة فی ألغیم؛ ۵٥‏ ؛ء بن ماجة: رھ مميوف 7 
عاصم بن عبہد اللہ رادگ یف ہے۔ 

ا ۵ دار قطنی ۱۷۱/۱؛ حاکم ۲٥٢/١‏ وسندہ ضعیف ۔ 


9 / آل عمران:۱۱۹۔ 


یھ" 
پیا 


: رسول الہ ا د قب کی رف ما کس مڑ تا تھا ۔اس پر یآ تازل و گنورواعتٹ یب ے۔-09وَاللُ اَعْلم اس کے پے 
پا معخ بیس یگ کہ ایا ےکردہ عبت مق لک رف اس لے نماز یی پٹ جتے رہ ےکا یں اس کےمنسوغ ہو چان ےکا یس ہواتھا۔ لپ 
8 می مر زر ات ہی ںکراکے جناز ےک نمازتضورملم نے بڑھی اوری لکل ےکہ ہنا رکاذ ذاااداک لی جا گے۔ : 
0 اوراسل کے نہ ماتۓ وا ےا نمو جات ہیں اورا کی ین جا وییںکر تے یل ایک 9بی دآپ ضف نے اس کے جنازے 0 ۱ 
ْ کودکپلیا زی نآ پ کے لے لبیٹ گف می دوسری کہ چگ: ان کے پا انا کے جناز یما زپڑ نے وا اورکوئی تاس لئے 
آپ ٹف نے یہاں ظا انم جنازواد گی۔ا نعل ای جوا بکوپنکرتے ہیں فی یی سکتے ہی ںکہ بہنامکن ےم ایک 
پانشاومسلمائن بہواوراا کیو کا کوئ یخس س کے ال مسلمائن ضہہ۔ اہن رب اس کے جواب می سے نی لک شا یہ ان کے نز د یک 
جنازز ےک نما زی ش رلیعت نہ بجواب ہہت اچھا ہے تس رکیا رکآ پ نے خامباشفماز جناز واداکی کیاوک ںکورقبت ہہواوراس جیے 
وو م۔ ے بادشاہود بئ الا مکی رف مال ہہوں۔ 
(لن رو تا وی ںاہ رکےخلاف هو نے کےعلادوصرف اشالا تکی بنا ہیں او ایل مان لیے کے بدیھی مستل نی ےک ُ 
جناز:ط"اتبانہ پا ہنا چا ےکیون ہک تضور مل نے اس جناز ےکا مشاہر کر لا ہد ن پیل رتھ یساب زگیٹ کیا نما زتة ا مباشحی ری ۔اگ رہم 
دوسرا جواب مان یی س .بھی جناز وق فا ئباضہ ہی ہواجولوگ سرے سےنماز جنازہ ا ان کے قڈائل بیکیس ووتو اس عصورت می بھی ال 
ہیں اود یہ با تاذ د لی یش لکسان کے نزدیکنمازجناز وش رورغ نہوش ر جیا اسلا نی نہکراور تس راجوا ببھی اہی ہے 
اورپ تقر مکی اب ھی دہوجہ ہا ےک جناز ہا تباشداداکیا اکر کس تا ادف ے کو کی بت اسلاسمکاباعحث ×۶ وَاللہ اغل ہم م6 
اہنع مردوبہ مل حد ہث ےک رسول الد خی فر ماتے یں : ال ح ین ائل شاح ایل عرا یکا فی یرت ومغرب کے درمیان 
ہے بیددابیت ت ری میں تی دوسرے الفاظ سے مدکی ےاوراس کے ایک راویی ایڈیم رک حافظہ ہین ال لم نےکظامکیاہے۔ " 
مامرمری بی یہ نے اےاک اورسندن چون لکیاہے اورا ےس نپ اکراے- ا تعفر تم بن خطاب تحرستدلی ہک نا لی طال ب 
حر تکبدالل جن ع با ونم بھی بجی مردکی ہے جنر تک رف مات ہیں جب اذ مخ بکوارتی دا ہیں جاحب اورمش رک نہیں 
جانبففک۷ر لے تبرےساس ےکی ججہتئبلہ ہو جا ےکا بحغرت اہک نم مر ا سے یا اد کر حد یٹ مردی ےک ہشرقی ومغرب کے 
میا ن‌ بل ے0 ملاحظہہوداأشنی تق وی رہ ۔ امام امن بجر یڑل دفر مات ہیں بمطل ببھی اس7 بت کا ہ وس ےک یم یھ سے 
دیا یں انی نم نج طر فچ کرد را مایا اطرف پا اوج تھا کول ف ربا کا رت اہ سے 
ردک ا ےک جب یآ تلادع نی استجب ننۂٌ91(“ نوس وع اکمرو میسو لکروںگا از زین لوگکوں ۷یا با یطرف دعا 
کم یں ؟ انس کے جواب میں پآ بت (إفَامْتَمَا اط نا زل ہوئی۔ یپ ماتاےکل' اتی تام وسعتوں غاب او اش داوم 
دالا ے جن کیکغایت مفادت اورنل گرم نے رام نو یکا احواط گر رکا سے وہ سپ یزرو ںکو جا گی ےکوئی بھوئی سے سے 


0 


جژمھمہٰنً مھ رص جج 


9 الطبری۰١٣۱۸ء‏ عن قتادة مرسلا ومرضیف۔ ‏ 60 شرمذی؛ کتاب الصلاۃ باب ما جاہ ان ما بین المشرق والمغرب ١‏ 
ٰ قبلة ۳٣٣‏ ابن ماجةء ٠ ١١‏ نسائی؛ ۲۲٢٢‏ تعلیفًإ وہو صحیح خر یلد ہے (الارواء ۱/ )۳۲٣‏ . 
ا61 ترمذی؛ کتاب الصلاةء باب ماجاء ان مابین المشرق والمغرب قبلة ٥٣٤٣‏ وھو صحیح ھا ےب لا 
(سمسمنسشٹا 9 بدا 0 ارالمومن 7 


غ2 


نے 


یتس کچ ہیں ال رک اود( کیں بل دہ پاک ہے ز ین و1 ما نکی تھا مو قجات ا سکی ایت ٹس کے اور ہرایگ ا کا ظرماخجردار 
ہے[ ا ووز مین وآ ا کا راڈ پیر اکرے والا ےو" شس کا مکوکرناجا ہ ےکمسد یا ےک ہپ جاش دوو ہیں ہوجاتا ہے_[ھا۱] 


هو زی اس کلم سے باہڑیں بس ددقام ید کا الم ے۔ 
اش تھا ٹی بی مقتررا سی ے: : (ات:۹٦اا‏ ۔ےا١]‏ میہاوراسل کے سا کی1 یت انھرانیوں کے ردبیں سے اورای ط رع ان یی بہودو 
مین کے رد می بھی جو کے تھے اش تال کیا ادلاد ہے ۔النع ہ ےکہا جا تا ےکہز من وا سمائن ویر قھام چو ںکا تو اللدتعالی 
مالک ہے ا نکا پیر ار نے والا' ایل روز ال د ہے والااان کے انداز ے مقر کر نے وال نیل فیہشیل مر کے وال "ان بل ردوہدل 
کرنے ولا تھا لی ھی ہے رپھلا ا پحلوقی میس ےکوی ا سکی اولا دکسے ہوسکتا ے۔ نیزم مان ادر نہ کسی پاٹ کے نے 
بن کین ہیں ہیس ےکہ یہبودونصا رک یکا ضیال تھا دفر نے ا سک جیڈیاں بن سکتے ہیں یسمش کیک نر بکاخیال تھااس سلےکردوبرار کے 
مسبت ر نے وا نے پھ ٹس سے او لا دہو لی سے او را تال یکا شہکوئ ینظی ہا سک ینلمت کب یائی یش ان لک اکوگیش یک ۔ مہا لک 
یئک اکوٹی اور دلو ساوں اور ڑنتو ںکا پدان/رنے والا ےکی اولا کے ہدگی؟ سی کیکوکی بد یچ یکیں وہہر ڑکا ۳ لق اورہر چر 
کاعا /ے۔ ۱ 
تر نی اولادجاتے ہو یی بے ہودواداخبات تم کے ہو ات کی بات زبان سے کا لے کال سے؟ سافو لکا پیٹ جانا 
اورڑ کا شف ہوجاناار پپہاڑو ںکار یزدریزدہموجانا کن ے تھہارادگوکی ےکا تال صاحب اولاد ے۔ اتا یٰ اولار وکوئی ہو 
یی کت اس کےسواجڑشھی ہے ا سکیکککییت ہے زین و1 سا نکیل ہیں ا سکی خلا می می حاضہونے والی می ں جن میں ایک ای کر 
کےاس ن ےکی ررکھا ے اورشا رک ررکھا ہے ان مل سے پر یا کے پاس قامت کے دن تا شا شی ہونے والا سےلہ خلا ادا یس 
بن مکنا ککیت اورولم یت دوتلف اورمتغا ٹیس ہیں اورسورہاخلائس میں ا سکیأئی فرائیارشادوالقُلْ هُرَاللَءُتَحَدُن الله 
الصْمَدہ لم ی وَلم وہ رَلم کن لانک03040 ”کہ دوکہائدایک کی ہاش بے نیاز ےا سک یکوگی اولاادے نہ 
مال پاپ ا ںکا: سو یں ےا نآ بات اوران چیسی اور یات یں اس نال کا نات نے ای ی ا دنر میا نکیا بنا نظ رہے 
۱ مل اور لا ش کیک ہہون ماب تکیااوران ش کین کے ا سکنر مقر ےکا ہلا نکیا اور تایا اکردوتذ سب کا خالنی وزب سے گرا لک اولاد ۱ 
0 اور ڈیا ںکہاں سے ہہوگی؟ 
0 سور یق ہدکی ا ںآ بی تک اتی لج بخاری اکی ایک عد یف ف دی میں ےک اود تھا فرما تا سے بے ای نآ اد سی 
ہلال تھا یھ دہ گال ان د بنا اسے بیکیں جا لج تھا اس کا چا نا تی ہ ےک ردو خی لک رتا ےکی اسے مارڈاٹے کے ۱ 


0 : 
1 اخلاص: ٤٢١٦۔‏ ۱ 


یل 


0 


چرزن وکمر نے برقاورکٹیں ہوں اور ال کا مگالمیال رت ھ0 ۱ ا ہوں اس لا 


1 ےک یی رک اولاداور وی :۶ 0 دی دصرکی رو سے ادا شی شلاض فا وی ہے برا مر 


ےحضو تلم فرماتے ہیں :”بر بات ںی نکرصبرکر نے می الثرتوالی سے یادہکوئ یکا یلک ا کی اولا دی تا" اور دہ 
یں رزت وعافت دتادے-69 چلرفرمایا ہنا سکی اطاعح کم ار سے ال کی خلائ یکی اق رارکیٰ ہےاس کے لے الا کرنے پا 


0 


.0 


والی ےا سکیس رکار یش قااصت کے روز دست بس ۃہکھڑکی ہو نے وای اوردنیا شش اعبادتگزار ےج سکو کے یوں ہوا سط رع جن ! ' 


دو ای رح ہوائی ہے اور بن جائی ہے ایر پرایک اس کے سا نے لیت مع ےکفارشگ یکو نہ جا میں جن ان کے سائے الہ 
ےسا سن ےکھت رس ہیں“ رآ ن نے اورفبایال وا 1 بج۲۰94 سان وز شی نکیل چز موی دنا خی ایڈد تھا یکو 
بد ءکرکی ہیں ان کے نے جع دشا جھکتے رتے ہیں ۔ 

ایک حد یٹ م۲۷ موی ےکہ جا میق رآ ن میس خو تکالفظ ہے دہال مراداطاعت ے 3 لیکن ا سکامرفو ہو ناج 


۱ نہیں عکن یمالک اوس یکاککام ہوا سن سے اور یات کی رام فعا ری ین بادرکنا چا ہ ےک شحیف ہے 


رر وی 2 و سے الله اَل 
چلرفرمایادہ؟ سان وز می نکو اخ کسی سابقہ نے کے ہی ہی بارکی پیدانش میس پیر ار نے دالا سے ات می بڑعت کے معن پیا 


و سہٹنا یاونانے کے ہیں۔ صدیث میں سے ہرک بات بدعت ےاور ہر برع تکگمراہی ے۔ 9 یت ہدگی شی 00 
کا اطاا قیرف اغنا ہوتا ےش رام انیس ہوئی یی ےححضر تک رڈ نے لوگو ںکوفرا نز او پش کم کے پیر سے ای رع رکید جک 


7۲ مایا تھا! ھی برعت ے۔ 09 بدیع' مبد ع ےکی اکا سے جیے مو لہےالیم اورمسمع ے سمیع مبدع کے الع شاء او 


پک رنے وانے کے ہیں اضیرمشالل کےاوراغینھونے کے اور بی پاش کے پیدراکر نے دائے۔ بیفکواس لیے یہاچ تا ہ ےک 
دوہی دین'الپی یں دہکام یادوطر ہا یپادکرتا ہے جوا سے پیل ش اعت میس نہ وا یع ر ایی بات کے پیدارنے وا ےکوم بی 


زان یل متدرغ سککتے ہیں این مجر پلیہ فرمات ہیں مطلب ہوا اتال اولادسے پاک ہے دہ سان دز نک قام جن وںک ا 


الک سے رجا لک وعدا میتی دیل ہے ہپ زا سکی اطاع تگمز ار کی اق رارکی ےس بک پی راک نوا بناےے وال مو جودگر ے والل' 


: بی ال اورنشال کے کی وجود میں ا نے دالا یک وی رب الھا ان سے ا ںکیگواہی بر خود جع ِا بھی اس کےگواد اور 


فی 
0 


, ۴ 1 کہ ٠۔‏ ِ 
ہو عوعا 


بیالناگ۷رنے دالے ہیں ۔ یسح دب نے ان تام چزو ںکو اخ نمو نے کے اوراخی مار ے اوراصل کے پیر اکیا اس نے تحضر تنس مَلِِ 
کواھی اض باپ کے پیداکر د ہاچ رگوئی و نکی سکریتم ائیں خواوکن اہ اکا با مان لو بیرف ما کہ اس ارڈ کی فک رت وسلطتت سعلوت و 
شوکت ایی ہ ےک رٹ چک ۲ر کی ناوراک رن ا اس ےکہدد تا ےک کی۲ رر ادداسی وج دوائی وت ہوجای ے جیے - 


ایم سب 


9 صحیح بخاری کتاب التفسیرء باب لإوقالوا اتخذ ال ولا سہحانة)ہ ٢۰٠٤۸٢‏ ۹۷٥۔‏ 

۔۲۸۰٢ صحیح مسلمء‎ ٠٦ سیت مازی گاب الاسے رات اسب ای1۹‎ ٣ 

وا( ۱/۱۳( عد:٥٠۔‏ ل9ااہحہدہ ۳ ۱۱۷۷۱۱ وسندہ ضیف وھ ےا 
گ] (ال۔۔ا۔لۃ الضعیفة )٦٦٤٤‏ 98ا ابوداودء کاب السنةء باب فی لزوم السنةء ۷ ٠‏ وسندہ صحیح ترنذی؛ 0۲٦۷۱‏ 
ابن ماجة ٤١٤‏ شی ال ای جو یی نے ےک ترادد یاہے۔ دب( صحیح الجامم ء )۱٣٣٣‏ 


.- >و : 

ٰ ات دم دم ای ۱ 
١‏ مِنقا ۰ مت بھت قلوبی فان رن لیت یت لوم لوقنوحغ٥‏ ۱ 
0 سم تر ےت یت ایر ایی 1 
بات الع کےاگلوں نگ یگیاھی ان کے اوران کے ول جساں ہو گے جم نے فو یقن واللوں کے لے نشاخیاں با نکرد میں _[۷۸] 


مہو کُل۶و۔ ہے ا دب رےادھو 


ابا ناراد شھْغَا نیک لک کن ون4 09 دسری انم فلت ِِشَیٰوإِذا ارَذنا ٥‏ ان نول 
کر کن فیگو ن94 اض ا ال سو پ و ہد 
ِا مَسا اَرَاد الس مرا فََانمَا کلت کے لَرَل کہ 

مطلب سب امہ ےکہادھرال رکا اداد سی چ ڑکا ہوااورال ئن کہا ہو چاو میں دہ وگیا۔اس کے ارادو سے مرادجدای نول ختدبجہ پالا 

آ یت میں میسائیو ںکونہا یت اطیف بر اہے سے بی گی" ماد یاگیاکتفرتںیئی و ایا بھی ابی ان کے کی سے ۶ بیدا !ا یں۔دصری 

صاف صاف راد الاؤ مَكَلَ عِیْٰی عِنْة الله مل اقم خَلقَة من تاب تم الله کن ون0 تن ضررے 
می م اتا کی ال ال کےنند کیک ححضر تہ دم ولیا ھی ہ ےت ہیں نی سے پیداکیاً رف ایاہوںا وہ وگئ ے' 

(بیت:۸] ران ب ںو نیملہ نے تضور مل ےکہا اک اگ رآ پ(خففظ ہے می سوا تھی خددم سے وی ںکپتا؟ ام 

خ یھی تاس سےا س کا کام می اس پر یہ یت اتر ی9 ناب پیل کت ہیں یہ بات نصراخوں لن ےکیاھی این جم ٹل فرماتے 

یں“ ب یھی بھی معلوم ہوتا کے اس لئے کیہ یت ای کے بیاان کے دوران مس ہے لین یل سو نے کے قائ ہے ۔ل ھی بجی 

فرماتے ہی ںک۔انہوں تن کہا تھا۷ ہآ پ ام کی ند تکی اطلارغ خود جناب پاری تھا ی۴ی سکیو کی د بتا؟ اور ہی با تکھی 

وَاللَهُ 4آغلم۔ می نکچ ہیں یق لکنا ربکا اورپ تفر ما اکا رح بے وو نگ کباھا اس ے۱۸ ہت 

ہن۔3 ق رآ نکریح مم اورڑے رد جَاءَ تَهُم ایق نَم خی وی مقْل ما ای رَسُلْ 04 "ان کے 

اس جب کول نان ۱ جار بت ہیں ہراس و تک کہیں ما یں کے جب ککردو نہ ےجا یں جوا تتھالی کے رسولو ںکو 

دیاجاٴے۔ٗ ا ورگ فا مال اڑا کم توم لَك) 0 یش 'انہوں ‏ کہا مآ پ ا رکز اما ئی لائیں کے جن بت کک 

کے نے جاری شکردیںی اورپ ابالوَقال الذِيْنَ لا يَرْجُوْنَ نا2 0)5 "مارگ 

ت کم ریت ہیں چم پرفر کیو یں اجارے جاتے؟ الہ تھالی ہارےسا ث ےکیو ںاھی ں1 تا ؟ ارح او رف ایال سل 

۱ 7 رن امرگ رر رر کت 


0) 


وہ 


ےھ ۳/یج:ہ۔ 9 ٠۱/اشر:+:؛۔‏ 0 ٥۰۱‏ اضر ١ہ‏ ۹9 ۲/ال عمران:۹ہ۔ ١‏ 
و 9ا ابن ابی حاتم١١/‏ ٣٥۴۔‏ . لا ان ابی حاتم:۱١/٣٥۴۔-‏ 9 ٦/!الانعام:١٢٥۔‏ 
۷/ الس رآء:۹۰۔ 0ا /۲٢‏ الفرفان:١۲۔‏ 0ا ۷٣‏ / المدثر:٥٥٣۔‏ 


عين ے‫ ۰ یہر یہہ وکسج 


2 


ُ ۔ 

مطال ہیی انی شک نکاتھا اوران سے پیلے ال لیکتاب نے بھی ابی ہی نول سوالات کئے تھے ۔ارشاد ہا ل(مَسنَلكَ ال ۱ 
اکب 04 ان اہ لکتا بت سے جاتج ہی ںککقم ان پرکوئ یآ سال کناب ا جارواور بیکرت ویاعأا ےانہوں نے اس ےکھی 
بڑاسوا کیا ھا'ان ےت کہاتھاکریایں اوک نۓ ات رکھا۔“اور فراع ہےکہ جب تم ٹ ےکہااے موی مچھ ہرگ ان نہ 
لائیں گے ج بکک انے ر بکوسا سے شر ہی بلرفرما کان کے اوران کے ول کیلہاں اورمشا ہہ سے شی ان سش کین کے دل 
کفار ییے ہو گے ادرف باالوگوں ن بھی اپ ای اکو جادوگراورداوا ہکہانتھانہوں ن بھی ا نکی موافن تکی رف مایا بھم نے ین 
والں کے لئے ات ی1 تعانگرد یجن ےصول تق میا وگول بک حاجت یریم وشااں مان 
لانے ےل ےکائی میں ان جن کےدلوں رم گی ہوئی ہوا یں 000 1ی یے ران ان اللِيْنَء حَفَتْعَلہم) ۵ 
ا جن پرتیرےر بک بات خابت ہوا ہے دوا یمان نل میں گ ےگویان کے پا تما آ بات جاہیں ج بک ککدددردن اک خذاب 
تہ دکرلیں_'“ 
آ پکاک بحم تک نے : (آ یت:۱۱۹] عدیت میں ہے نونف بی جن تک اورڈراوا جم سے تل کک دسری ترادت 
لمساتممَل)) بھی ےاوراین حور ڑا کرات یش لاکن تل یھی ہے ہت سےکفارکی بابت سوا لک لکیاجا ےگ 


یسےف رای 8 عَليكَ لِم وَعَلیْتَ وعَليۃ عَلیْنَ الُعسٌبُ)64 ”تن مھ رف مہیاد ینا صابلز ہارےذمرے۔ اورٹرمایا 


لفَدك ر اِنْمَا انت مُدگرولنلث سی 40 ' لف ع لا ر, 2ضرف ”حم ت/ بوالاے ان پداروڑ 
ہیں 'او رجف ایا تن امم یک)4 0 '' ما نک بات ہو ی جات میں تم ان پ جک نوا ٹنیس بت رآ نکی 
یں انیس ستادوجوقی مت سے ڈرتے ہوں ‏ “امو نکی اوری بہ تیآ بات ہیں ۔ ایک راوتا لو مض تل بھی 


ہےجشنن ان جنیوں کے بارے میں اے نی مل اجھھ سے بب نہ وو 
تی رعبدالرزاق میں ےک رسول اللہ مل نے فر مایا کان شک یس اپ مال با پکا حال جان تا کا کہ ٹین اپنے 
مال با پکاعالل جائن لیا کا لکل اپ ماں با پ کا عال جان لیا اس پر بیفر مان نازرل ہا پر7 ری کپ طف 
نے اپ والد بی کا ذک فربایا۔ 3چ این جرر مد نے بھی اسے بروایت موی بن عدیر لہ ہ رست 
پا ہے .تھی ولیہ کے می ںکہمطلب ہہ ےک جنہو ںکاحال اتقابدادر برا ےکر تم ھتہ کچھو۔ ۱ 
ول اکرم خی کے ولیک و6 رط ند ے تکرش ایک رواب تا لک ہے جورخ کے داد ا 


ان 
8 7سا 9 "یونس:٦۹۔‏ 9 ۳/ ارعد:٤٠۔‏ ا ۸۸/ الفاشیة: ٢٢٢٦۔‏ 


7۰٠‏ :۔ 9 اخرجە عبدالرزاق فی تفسیر٭٦٦۲/١؛‏ الطبری؛ ۱۸۷۸۰۱۸۷۷ یددایت مکل (ضمیف )اورپ 
2 رو کو امہ ٤رء‏ رقم:۸۸۹۰) قٛ 
: و چھمو-ےود 


ےھ تج حھہھہ جچجوہ ےھ دو یہد چھو۔وے۔چود 


می سس جہہجتے ]٥۷۹[_‏ 


۱ 22 ھک جآ کے سد 
20. بی کی لن و اائکزی حٹی تم لی قُل اك مُری الو" 
هی“ ولون اتبعت اَوأءِهُم بعد الَذْیٰ جاءكَ ِب الو مَالَكَ | ' 
وِن الو ون کل ولا نصثرة لین انوھ الب بوڈ حق تلاو 
أ وك تن یہ“ ومن لالقزیۂ فَأوليكَ هُما وی٥‏ 


دک کلن: جھد سے ببودونصارگی ہرگز راصمیئیں ہوں کے ج بج کفک ین اان کے نہ بکا اع ش رین جا ےت فکہدد کہا دکی مدایت ایا 
۱ او سوہ جانے کے پھرا نکی خوا کی پیبرد کی تذ ال تی کے پاس نذ تی کو کی وک ہوگااورتمدد 
گا ر١۱۳‏ ضنجمیں چم ن کاب دی ہے اوردواسے ہڑ مغ کےتق کے ساتھ پت ہیں دوا کاب پربھی ایھان رکھتے ہیں اور جوا 
کےسا تح کفرکرے و ونقصائن دالا ہے ۔[۱۳۱] 
زندہ سے گے اورا یمان لآ ے 6 اور سکم می جوعدبیث ہے جس می می 'آ پ نا نکی کےسوال پف رم اک یبراباپ 
ار تیرابا پآ گ شس میں" 'ا سک جوا بکھی وہاں ے "ا معن یادر ےکآ پ کے مال اپ کے زندہ ون ےکی روانیت 
نسحا ستت وغیبرہ می نیش اوراا سک اسنا ضیف یں ۔وَاللَه أَعلم۔ ۱ 
ابین جر رک ایک مل حد یٹ میس ےکتضود مم نے ایک دلن لو سچھاکرمیرے مال با پکہاں ہیں؟ اس پ یآ یت نال 
ہوئی ۔ابن جم میٹیلے نے ا سک تر دیدکی سےاورفباا ےک پیمالی ہک تورم این ماں باپ کے بارے یلق فک بی لی 
کی ۱ تی ےن یں امام ہام بج بآ ےک انہوں نے ا ےےعحال کی ےکبردیا؟ 
مکن ےی واقرال وق تکا و ج بآ پ تق نے ماں باپ کے لے استغفا کر تج تھے اوراشیا لوم نہتھا کچھ رجنب الا 
0ھھُھٌُہٌُھْ؛. 1 پ تا ایس سے ہٹ لئ اورہنرارکی ظا ہرفر ائی اورصافثّاد ا ک۔وەددوں' نی ہیں یی ےک حدیٹ 
سےغابت ہو چک ہے ای اوریھی کہتکی ماش ہیں ۔ 
مسنداضد یس ےک ححضرتعبدراوڈہب ععمرو بن عائص و سے تحضرت عطاء جن ار نے ہو اک رسول اللہ خلا کی 
عخشت وثاتورا: ‏ سکراے؟ نے1 ب نے فرمایا:ہاں انف ام جشتی ںآ پ نا یا رآ نی ہیں دع ردام بھی ہیں تراوش 
ےکا ےگ !ا بهم نے ج ےکواواور تک ریا ال دہج والا اورڈ را دالا اوران پ عو ں کا کی با بن اک کیا ےل مرا بنردادرمی ارول( یي۴ ) 
۱ ہے مہ یس نے تیر انام متوئل رکھا ہا نہ بدز ان ہے رت کون شقن ازاروں می شف لکرنے ول چان اتی کے دنے اک نے لپ 7 
: واڑا ہے۔ ہلل معاف اوردہ و رکرنے والے ںا تھا ا یں دنیاے نہ اتھا ےگا جب تک 1 جھھےد ہکوا نکی وج ے پلک لٹھرک ال 
پا اوردرست شک کرد ےاودلک لا اہ الا ال کااترارٹکرلیش اورا نکی انی ی1 تھی بھحل نہ جا یں اوران کے ب ہر ےکان سن رلک [لا 


مو مسومچموے چوو.ھههھہی ہا 
ای سورہتوبڈ ۱۱١‏ ّ0×" "۳" 407+ 


وہ بی چا شی .ےت ےس کت کہ 
وا مردوی یں اس روابیت کے بعد ہے عطا کے ہی ںکہ ٹیس نے پھر جاک رطعظر ےکعب لے سے بی سوا لک تو انہوں نے بھی یی و 
جواپدا۔ ١‏ 
0 ٦آ‏ یت سز ۔۱٢٠]1‏ عت الا ا مطلب ہر ےکا لو چو ۓ 77 سی یں ہہوں کےل یراو * بھی یس کھوادرر بکی رضا مرک ا 
یں دو رسالت بہار ےد سنوی سے جواپدنے تھے دیا لوا تا مم رہ۔عدیٹ یس ہے مر امت گا اک اعت ئن پہ 
ع ت ا زس و تج 8 ساے-69 پچ رای یکو خطا بک کےتجردارکیا اکر 
گا نکی رضامندیی اوران ےک جوئی کے لئے اپینے دجن مں تن ہونا ا نکی طرف نہجھلنا نا نکا ماق ارام نے ا لآ یت 
سے استندلا کیا ےککنْر ایک بی نہب ےتواودہیہودہو ل تھا انی ہوں اکوئی اورہوں اس _ل کرجا تکالفظ یہاں مغرددی دکھاجیے 
اوریلرے (لَكُمْ دِينكُمْ وَلیَ دین) 6۵' تھہارے ل ناراد ین ےاوریم ے لئے مرا رواےہ اس اگرلال پا سم تی منا 
ڈالیٰ ‏ ےکیمسل مان اورک رآ وس میں وارث؟ کڑیں ہو کت اورکاف م1 ہین 0 کت ہی ںگووەدوول ایک ی ام کے 
کافرہوںیادوا لگا لن ککفروں کےکافرہوں امام شی اوراما ما وحفیفہ اشن کا بی نہب سہےاوداما ما بے ےب ایک دوایت 
میس می نول ے۔اوردصسرق روامت می امام ات اورامام ما لک لا کا یٹول مرو ےک د ولف نہب وا ےآ ہیں میں ایک 
وو م٠‏ ے کے وارث ہو لا ک٤‏ ستف ثش تل ھی بی من ہے۔-9ر الله َعْلم۔ ۱ ۱ 
عاور تکا ضف ییکیاے؟ رت 
ال سے مراد بب ودونصا رک ؤں ۔اورردایت میں ےکہ ال سے مراداصحاب رسول ہیں ۔حعفررتتگھ رٹ فر ماتے ہیں حاوت 
ہےکہ ججنت کے کر کے وقت سوا جنت ہہواو جم کے کر کے وقت اس سے اذ ماگی جائے ۔ این سس دڑانو مر ہیں 
علال وقامکو جانا" 11 تکوا نکیا تک دکھنا ہی رپچگی رت کر ناوغبرہ یی حزاو تکاضن اد اکر نا ے۔-9 ضر ھی ند رات میں 
وائع اتپ لک نا تفا ا یات پرایمان لا ناشلا تکوعلا کے سا نے بی سکم نان جطا وت کے ساتجھ بڑ ہنا ہے .اب عباس لا 
سے اس کا مطل بل اما الا ایام روکی ہے ۔ یں حلا وت مع اتا ہے جیسے لَالْحسر اذا قَلاقسا)) 9 میں ہے۔ایک' 
موا ع یٹ می بھی ا کے بجی می مردکی ہیں نین اس ک ےم راوی جبول ہی ںگوسع ٹیک ہیں ۔ نت ادس دی اشھری و 
فمرماتے ہیں ق رآ نکی اتا حر نے والا جنت کے ہاچ ں یس اتر نے والا ہے ۔ مقر تک رڈ کی کے مطا بی ہیی مر وی سے 
1 حضرت ملق ج بکوکی رجحعت کے ذک کی آ یت بے جتے نہر جات اورائ تع یٰ 2 2 .م0۶2 
خر بکی آ یت طلادوت فرماتے فو ر کر الف تھا لی سے پناہ طلب فرماتے۔ 69 رخ زایا اس پر ایمانع می لوک رک یں سس 
69 صحیح بخاری؛ کتاب البیوعء بات رارکت 00 باب ڑإنا ارسلناك شاھدا ومبشرا آ 
۱ ونذیر)ء۸۳۸۰:۔ 69 768 ول0 مو یں 92 ۰۹/الکافرون ہہ ٌ 
ً9 این مساجة؛ کشاب الضرائض؛ باب میراث اھل الاسلام من ا٘ھل الشرك۲۷۳۱۔ وو صحییح وصحح ابن الجارود ١‏ 
۱ (۹۷) شال بای ہے نے ا ےنس نتر اردیاہے۔ و جج(الارواء٠٦/‏ ۰ و6 القرظبی۹۵/۲۔ 9 لطبریں٥٢/۷٦ہ۔‏ ۴ 


ء/اىلشمس٠٢۔‏ وآلا ابن ماجہ؛ ۱۳٣۱‏ نحو المعنی وہو صحیح تٌُا ال نے صحیح الجامم؛ ٣٦۷۸۲‏ اتاپ 
تردرے۔حدیثے کال صحیم مسلم؛ کتاب صلاة المسافرینء باب استحباب تطویل القراءة فی صلاۃ اللیل ٢۰‏ ۸۱ش جودے۔ | 


: ۹ ے9و٭ ‏ ےه ےےے _ ۔جلو _ عصو۔‪۔ کوعہ ببرے۹.د ےد ےت 06[٭___990.. 


پي 
وسے ہے 
وپ ہک جم مہ ہے ___ کت ے-> ۳ 


ا عق ان وی ازفا نشمتی ال انت عبت عليکد وا 4ك کا َ يہ 
وکا ا تن کش من کئیں کت و ین ولا من 5 تھا 
ہے پا ےہ 

ےش : اےاولا و تقوب ایل رہ مہ جح 072 

اس دن سے ڈروش و نکو فو س میلو سکو ھا دہ :ربا گا نیش ےکوی فد یق لکیاجا ےگا را ےکوی شفاع تن درے 

۱ ۱ گی ضااگی مدکی جات گی ۔(۴۳٢]‏ 
- سے ےی جوا لکابا ب یکا بونج اھک تاور تکر تے ہیں دوٹ رآ ان انل نے ریچبودوجاتے ہیں یے اورجلے لو ان نهُمْ 
افامُوا الَوْرَاةً)0 اون االقل َهْل تاب لسم لی شَیْء حتی تَقْمُوا التوْرَاة وَالِنَجِيْلَ وَمَا انزل إِلیكم مِنْ 
سس وت اکر یتور :ایل پراورالل کی ای طرف ناز لکردہتزیہتائم رہ قوان کےاوپہ سے اورہیروں لے سے یں 
کھا نان اف مایا ائ لکتاب! ”جب کک تم را7 اور ای لکواور جو تہارک طرفتتمہار ےر بک طرف سے اترا ا کا قائم 
ظوکر اوج بک کت رکسی یز پنکیں ما نک قائ مک نالازم ہےکراس ممں جو ہے اسے سا جانداوراس یل تضو راکآ پک صفضتآ پک 
جابعدار یکا م1 اپ کی رکال کی رقبت سب چیۂسوجود ہے۔ 

ادرف مایا جولوک یا اون کی تابعداریکرتے ہیںٹس رسو کا ذک راودا تی اب یناب راۃواأیل می بھی درککھا 

د یھت ہیں ۔اورمف ایال ان الَذْيْنَ اُوُنوا الم مِنْ ویک 0و یش ترارانل وید نہیں اس سے پیلیلم دم اکیاےان 
برجب ال گآ ات ہنی جائی ہیں تو وہمنہ کم لببرے می کر پڑت ہیں او ری ہیک ہا داب پاک ہار ےد کا دعدہ ہلل 
اور ے۔ ا وریہ ےنیں جم نے اس سے بل تاب ؛ دکی سے دوگھی اس پرایمان لات ہیں اوران پر سے پڑگی جاٹی ہے 
اپنے ایما نکااقرارکر کے کے ہی ںک ہمذ پیل سی سے ما ے والوں یں ہیں یں ان ےک رکاددہرا دی جا ےگا ہلوگ برائ یکو 
بچھلا گی سے چنا تے ہیں اود ہمارے د ہے ہہو ئۓ میں سے 2ے مر تے ہیں اور ارشادے (فَلْ لَللِیْنَ تو التب 
َال نین 0 لی ہڑ ھھےکھھے اوران بے دولوگوں س ےکی د وکیا م الام قجو لک تے ۶و؟۱ اگ مان فی تو رای میں او راگ تہ مانٹیل 
تھھ راز صر لن ہے اتال اپ بندو ںکوشوب در ے۔ ای لے بیہاں فرمایا'اس کے سات ھکف کر نے وا لے ضمارے 
وانے میں حیصف ابالوَمن تفر به مِنَ الَخْرَاب قالنار رڈ 9 ” ج یی اس کےساتےکفرکر ےا کے دع ےکلہ 

: ہے ا ول و یا کے اتی میری ان ہے اس امت می سے یی بے سے خوہ یہودی ہوخواولھرالی : 
ہپ رھ ران لا ے رد ہشن یش جا سر 

ا جردار: ٦ایت:۱۲۳‏ .۱۶۳9 پیل بھ قباس م وضو کی1 کر گی ہےاورا کی فص تی یھی مان ہوچگی ہے یہ صرف -< 0 


2 0 م/الماند::٦٦۔ ٥۱9‏ /اداآنىدت۸۔ ٴا ۱۷/ا۔ر.۷٠۔‏ 0 /٣‏ ال عمران: ٠۔-‏ 
۱ 8968 ۱/ ھوہز۷۔ 9 صحیح مسلمء کتاب الایمان: باب وجوب الایمان ہبرسالة نبیّنا۔-:.: ١٥٥۔‏ طْ 


وین دی قال لا یتال ء عَری الشليَہ 

افزییٹیش: جب ابرائیم لیا کان کے رب ن ےگ یکئی باتوں ے؟ زمایااددانہوں نے سب کو پوداکردیا یلد نےفر ای اک یی لن میس لوگوں 
کا امام بنادو ںگا' ۶ یکرتے گے کیاولا کون تما یامی اوغدہ ظماکنوں نال ]٢٢۳۴(ِ‏ 

کید کےطود بر کرک یگئی اور ای بی اھی ضو لم کی تا بصداریکی رقبت دلائ یگ اش یمیس ووا پچ اکماوں یں بات تھے جن 

کا نام اورکا بھی اس می سککھا ہواتھا بل ہآ پ مل کی ام تکا ذک رجھی اس میں موجود ے یس یس اس کے چھپانے اورائلدکی 

دوس ریت ںکو شر ‌‌‌”ھ۷ھو"" بی اورویوگی لمت ں کا رت ارت ا پاب ارگ 


ان ے ا چا اد پھائی ہیں ارٹکی جولش تآ گان مس سے نتم اضمین مو کوائشہ نے مبمو ث خر مایا ان سے ہدک ر کے ہ کی عقالشت ۱ 


اورگگز یب پآ ادونہہون ‏ ےگا ہرایت ورای ہے_ 
نت ابرا یم ولا کی1 زان اورا نکاانعام: یک س10 1یت می کیل اوحضرت ابرائیم علئاًا کی ہدک یکامیان 
ور ہے جو حید ذنیاکےامام ہیں جنہوں نے مکالیف پرض کر کے اکام ال ی کی ہا ودک مس غایت گیا اور جوال مردی رعائی_ 
فرماتے ہیں ا ے بی! تم ان مش کین اورائ کا بکوجوملت ابا کی کے دگڑے دار ہیں ذ راابرامیم قِپَا کی فمرمال برداری او راطاعت 
نت ایل معلو ہو جا ۓکہ دی حطیف پٗاس ٤اا‏ لیا کون قائم ہے؟ دو آ پ اورپ کےاصحاب ہیں۔ 
اورہلِۃ ٦‏ نکر یم کاارشادہے وا اْرَاهیْم لی و ی91 الیم مليگادہ ہیں جنوں نے و کی ط رح وفاداری دکھائی۔ ادرف مایا 
فان اِبْرَاِهِيمَ کان امَة قَاتَ آلہ) ,رر کیم مِيً لوکوں کے جوا تی کےفر مال بدا نیس اوزنقت سے شک رکز ور ےت نہیں 
انشتھائی نے بپندفر اکرراوراست پرذگادیاتھا ج نی ہم نے دنیاش بھی چھلائی دیچی اور خرت می بھی صا ناو تی ککار ہنایاتھا۔ پچلر 
٤ھم‏ نے تی کی رف اے ‏ یا وگی ۲۰ کہ بھی ابرائیم حفی فک مع تک پیردی کر ہویش کین میں سے نہ خھے۔ اور مل ارشار س ےکلہ 
ارات مایا2 کہودکی تن فصرا اور ہمشرک تھے بمہ خا لئ مسلران تھے ان ےت بت اورٹزد گی والا وس ہے جوا نیما 
اع ہوااور ہنی الا دزمان وا لان این والو کا دوست ارٹ تھی خود ے ۔الا کے فی امتان اور زمائیئ سے ہیں۔ 
مات سےکیامرار تے؟ مات سے مرارش ریت کامکماو رئش دخ رو کات سے مرارکمات ٹر یھی ہوی ے نے 
خر تمرم فلا کی بات ارشادے لصَآَقب بکِلمٰتِ رَتهَا )0 مننانہوں نے اپنے رب کے ما تک اقم کی اوراں 
کےکیصے ہوئۓے ےک یھی ,7ےئ پچ78. مو کت 0 رَبَكُ صَْدْقًا ۲ عذ9) تن انقل 
ْ ۱ کےیشرتاطمات سال ادرعدل کےساتھ پپیرے ہے 'یککمات بات گیج مس ہیں یاطلب عدل ہے ۔ خرن ا ناما تک پوراکر نے اپ 
کی جزایس اہی امام تکادرچ ا اک تال ھ وا ا سک رکا یکر ناکما فر۷ ا 
موا کک رکے پالی منڈ وانا اکنا لم نگ پھالنا ا تن لن 'زمرناف کے پال لین ختکرانالقل کے جال لا پاب پا مات کے 
۱ بع ا اکر" لع کے دن س کر 'طوا فک نا صفااورمردہ کے در میا نسئ یک نا یی اکن طواف افا شگرنا_ 


ا ْ9ت 020ہ ٠۔‏ مو کا نار سواہ 


ئ اشاپب بانع الل جاوا2 ایس اہین ۱ 


: 


کے چد سیا ت ات ام 


پا حخرت عبدالل جو فا صے + 


ا سن کا بین سور٤‏ برادت میں سے پا 
اسر ن سے مین تک پتفی کر عباد تک رن کر نا الطرکی راہ پھر نا رکوں کر روکر نا ماک ی اعد نا ااہۓے 
رو کتا ارتا کی ہد ںی ا تک ن یمان لا نا کابیان سور ہم منون کےیشرور اورسورومعارج یل لگ اَفلےع)) ے 
: (حَنفوْن) تک ہےىیتینمازکزضٹوغ تحضوع سے او اکنا اخواورنضول با ول اورک ول سے من کی ینار قد یئے رپ اکر 
شرمگاوکی ضا تکرناماخت داریکر نا وعدووفائ یکر نامز شی اورتا تک رن" قیام تکوسچا جانا 'عزالوں ے ڑڈرتے 7 
شادت پرقاگم ر ہنا بای اور در کا ران سور ہا زاب من فان الْمُسلمیْنَ) سے ( عَظیما)) تک سے می اسلام لا ناابمان رگا" 
رآ ن پڑ ہنا پولن اص رکا ھا بت یکر نا تجرات د ینا روز وکنا رکا ری سے بین ول تعال یکا ہردہقت بکشرت ذک کر نا ان میں احکام 
۱ کا جوعائل دہ پور ےاسلا مکا پابند ہے اوراٹد کے مذر اہول سے ہرگ کت 
لات اہرا یی میں الام ئے شی کی نا بادشادوشت ے نٹ رہوگ را ےکی مین کر بویا راوڈل جومصیبہتآ ےا 1 
صہروسسہارکرنا رن او رک یارکوادڈہ تال کی راد یس پچھوزکر اہر کر نا ہما ندارب یکر نا انی اور الی صییبت اید تال کی راہ شی برداشت 
کنا ہا ں ک کک پرکوا تا یکی راہ مقر با نکرناادرد بھی اپنے دی ات کے رئل اجک سمل الین وا مجالا ۓ ۔مورع' ان 
متماروں بج یآ پآ ز کش ہوگی مامت کے ساتع یت الل نان ےکانم کےس اتا حکامم ری کے ات مق مابرا یم کے ساتھ بیت الد 
کر نے والو ںکی روزیوں کے سر تح رت توم کو پ کےد بین پرکیے کےسات بھی1 ز راکش ہہوئی ‏ الد تھالی نے ف رما یاکراے 
خٹیل ہی تمیں مات ہولد بنا ہو ںت مکی ہو؟ تپ نے فر مایا شھےلدکو ںکاامام بنادۓ کب کولوکوں کے ٹو اب اوراشاح کا م رکز 
بنادرے بیہاںی کےاوگو ںکوان د ےئیل مسل مان فرماتبردار بنا لے ہمارکی اوماد ٹل ابٹی اطاعحمتگمز ارایک برا عت رک یہاں کےلوگو ںکو 
کچلو ںکی روز یاں دئۓیقام ہا میں اع زوگل ے ری ارد اور یرس بت ںآ پلوعطا 07 تصرف ایک1 رڑو ریت موی کہاتھا 
کیھب ری او لا ایی اماممت لے جو اب علا ظا مو لکومی راع رکییش باہچا۔ ‏ فکمات سے مرادآ یا تھی ہیں- ۱ 
مطاوفیبرہ شی ےکر سب سے پیل خققنرکرانے وا لے سب سے پیل ہمہماا ن نوز یکر نیوا لے سب سے پپیلے نا شض نکٹو انے وا لے 
سب سے پیل میں اگ یکر نے والے سب سے پل سفید بال د ھن دا نے جحفریت ابرائیم لی ہیں ۔سفید بای ج یدک چھاکہ 
اے الا کیا ے؟ جواب طا وقار وعرزت ے۔ کے 2 پچ رک اے الد اے اورزیاد کر لگا سب سے لے مسر بر خطبردسیئے 
وا لے سب سے پیل فاص کین وا لے سب سے بی یوار چلا نے واللے سب سے پچ موا کک نوا لے سب سے پیل پالی کے سا مھ 
انت اکرنے والے سب سے پطہ پاعیامہ ینہ دانے حفرت ابراڈی مل اوذد من یں ۔ ایک خیہرخابت عدیث یل ہ ےکہرعول 
اللہ مم نے فر مایا ” گر یں مضہر بڑائؤں نے میرے باپ ایدائیم نے بھی بنایا تھا اوراگرککڑی راتھ میس رکھوں تو بھی مرے باپ 
ابرزیم ما کیسفت ے۔-ہ٭ خلف سا۔۹ بن یرہ سے الما تک 31 6 چھ ھا ننہوں ن ےکسا تھا بھم نے 11 کرد یا اورھیکگھی 
می ےک بی سب با تس ان گلمات تھی ں کسی خال احصتی سک یکوئی تو می وج یی یی گی۔ وَالل الے۔ 2 سکم میں حعرتے 0 
ماشہ جا ےرواہت ہ ےکہرسول الل مك نے فر مایا ہے :دس بای فطرر کی اوراصصل دی نکی ہیں موی ںک مکرنا دای بڑھانا" ۱ 
موا ککرنا۔ ناک میس پافی دیتا نان لوت پیا دیون ی'ینلن کے بال لین زمیناف کے پال لیااہتخاکرنا'کراو یکا ہے میں دسو یں بات “پا 
9 المزطا۹۲۲/۲ء ح ۱۷۷۵ عن سعید بن المسیب وسندہ صحیحء نجزد2(السلسلة الصحیحةء )۷۲٢‏ ۱ 
9 الہزار: ٦٣٣‏ وسندہ ضعیف جدأ منکر تال بای ہپ نے اسےھرقراردیاہے۔د ج(السلسلة الضعیفة )۱٦۸۰‏ ق‌ٰ 


0 


ادعین اکب ایا 7بی 


ً تے تہ ےوہ یں ود جس ٰ 
نام ھی ںک مکرائ' اض نلین ھچ نل کے با للین۔ا ایک حد یٹ مس ہےکحخرت ابرا یم وا کووا کر نےے داہن ےرا ےگوہ 
ہر کےوقت پڑت تے 0 لسَبَحان 7 سم وَحِيْنَ تضبِحوْنَ0 2 وه الْحَمْد فی المُمٰوتِ رض لے 
روہ نے و اس ان لمت مِنَ الحيٰ ویخیی الارض بَعْذ مَوٰيِھَا وَكذلِكَ ت تخرَجُرْنَ04)0 ایک 
روایت مس ہےکہ بردن چاررکیس پٹ ھت جے30 لیکن برددٹوں اعاد بث عیف ہیں اوران می ک گی راو ی شف جں اؤرضع نکی 
ببس تیادھ بات ہیں بلمرا نکی رواب تح فکاذکر گے خر بیا نکر نی جائ یں مت نکھ یسحف پ رلال تتاے_ 
رت ابرا یم فیا فی امام تک خونشخ یک نکر انی اولاد کے ل ےبھی بی دعاک/ر تے ہیں جوقبول تو کی جائی ا 
بجی انجردی جائی ےکآ پک اولاد می نطال بھی ہو گے نیس ائذدتھال یکا عہد نہ پچ گا دوامام نہ بنائے جا نمی کے ای اق ااوز 
پر اما انی مو بد تیآ یت ال مطل بکواور ار کرد تی ےنیل ای بیدا تھی قبول ہہوکی وہاں سے 9 إوَجَعَلتَا فی 
در ار اَرَلّکبَ1و یھی جم نے اگیاوا دش نیوت اواب رکھدی ' ححفرت ابراغیم وانلاا کے بعد تن اخیااو نول 
آ ۓ ہہب آ پ ماک اولادیش سے تاور یکنایں نال ہوسیں بآ پ ا کی اولادوں مل ہو صلَرَاتُ الله رَسََِمَة 
عَلَيهم اَجِمَعِْنَ : ہاں بای خج رد یکئی ہےکابرائیم ملا کاو لا دیپ مکرنے وا نےبھی ہوں کے حعقرت اب میلہ فرماتے 
ہیں مطلب یی ےکم ا وا یس او کا الم سے مرارین نے شر ک بھی لیے ہے ۔عبد سے مراد ام ہے بن عاس ٹا 
فراتے ہیں نمی پچ کادال ار ان با جا ہی ےگودہاولا درا لیم میس سے ہو حر ینیل ولا گا دعاا نکی تیک اولاد کیےتن 
یش تبون ہوئی سے۔ ریبھی معن کے گے ہی ںکہ ال مکاکوٹی ہنی سک ایا اطاعح تکا جاے ا کا یدن ڑ دیا --- 
جاۓ وگ کرام اوھ انا اش سر بے 
سے راددی نچ ہے فی تی قام او دد جن دازکیش جییے او رہ ے من نَا مُحْيِنْ رَطَِمُ لم / لنفسه مبین یی 
اولاو یش کیچ میں اور بر ےھ زا 7ک کے کک وہ کرت سض سے 
معینبدت کے بھی1 ئے ہیں سان وی منداد گی و فرماتے ہیں الس دو خلیف ہین کتا سے یر حاکم طتی شک واواوربراوگی_ ٘ 
عبت الندائکی داما نکیا جچل.: ( ات ۵۰ب سے مرا بار بادآ ار کر کےکو لے جا یکین سب کےدل م نگ نگ رق 


زرل صحیح مسلم ٭ کتاب الطھارة باب خصال الفطرةء ٦٦۲؛‏ ابوداودء ١٥؛ترمذی ‏ ۲۷۵۸؛ نسائی ء ۳٣۔‏ 0 
۱ ات صحیح بخاریء کتاب اللباس؛ باب قص الشوارب؛ ۶۸۸۹٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۷٥۲۔‏ 

]1 سبری, ۰ وسندہ ضعیف تألبال ہی نے ضیف قراردیاے۔دج(السلسلۃ الضعیفة ٠٢٢‏ یں ٴ 
: 9 ۰/ الروم:۱۹۰۱۱۷۔ ‏ "9 ااطبری: کو ویر 
'] (ال۔سلسلة الضعیفة 0 9 / ھھ*8'"'" 282ھ 


کے ے۔ 

0 سے انقانصرس سرت ہے 6 

: وا ٹیا رکیس اٹھایاجاتا۔ جاہلیت کے ز مان شی لکھی ا سا رز تار ان نے ,ء-ھ۵ھ) 

دوتا کی ٹت رک ریف را یک یسک رف ماق اق یک مال ود تکرب تام خال ری را 

0 ہے۔ححضرت ابا میم مایا کی دعاکااش ےآ پا نے دعاما ایی ظفَاجْعَلْ افْدَةً 27 الس تی لیم0 نو لوکوں کے 7 
دلو ںکوا نکی ططرف جرکار یہاں ماپ اود پعائی کے ات ل کون یکوئی دبا خامش ہدجاتا وروی ہے (قامَ لس )9 
07 بیلکوں کے تا مکاباعث ے_'“ تتحخرت اءک نکاس ٹن خر مات میں ا 07 اکنا نا سچھوڑ در یں وآ لن رگرادیاجائے۔ ۱ 
اگ نے شر فکود ےکچ گے بای اول حضرت ار یم بل الل ملا کشر فکوخیال فرما نے الش تھا فرا+اے ترَاذ برک 
رھ میم601' جھم نے یت ا کی حجار تی مکودی یلاو رک دیا) ال مرےسا تک یک رم بک تک را 'اورکرے وہ 5۲ سان ۱ 
ال کا پہ لاک کہ ہے جو برکت دہدایت ولا متقام ابر میم والا اع وامان والنشانیوں والا ے۔' 
مقام ابرا ڈیم کا 7۶ عقام ایم سے مرارک تم ہاو فا عقامابرا ہی می ہے ودرا ھی ہے ملاع فا یمر 
اھرا نی ری جمار صا مرد کا طواف۔ مقام ابراہیم دراصل وہ پھر سے نے حضرت اسمائنل خلنل کی جیوبی صاسیہ نے ححضرت 
ابرا میم للا کے نان ےکیلنے ان کے پاذں کے نینج رکھا تھا 3چ مین جضرت امیر مکح می ریت بی کے ہیں یغلط کے دراصسل مد ہ پھر 
ےس پےکھٹرے ہوکرتضرت تراہم عِا کعب بناتے تھے ۔حضرت جابر ٹا کی لی حدیث ےک جب نی ما نےطوا فکر 
لیا نو معخر تکھرڈٹف نے مقام اب راک مکی طرف اشاد ٥ہ‏ ک کہا کیا یامجی ہمادرے باپ ابرائم مإِيّ کا مقام ے؟ آ اپ نے فرمایا 
ننہاں۔ کہا رچھما۔ہےقبل کیو نہ نائیس؟ ال پر سیا یت نازل ہوئی ۔ایک اورردایت شیل ےک نطرت فاروق وٹ کے سوال پہ 
تھوڑ بی دبہ بیگز ری کہ یم نازل ہوا۔ ایک اورحد یٹ جس ہج ےک ہن کک کے دن عقام !ایم کے ک0 080" 
نر تک رڈ نے و بچھا یہی ہے جےقبلہ بنا ےکا _یی ںعم ہواہے؟آ ب نف مایا نال بی سے 
حر تک بی 001 ا ری رت کے یش ےار ےش اوھ امھ 
ازشدتتعا یکو شفھورتھرادبی می یی ز پان سے لکاا۔ میس ن کرات مور !ماش ھممقامابرا 00 4 راد اتل امن مُنام 
ابر اه هِیْمَ مُصَلی04 نازل ہوا ۔ میس ن کہا با رسول اللہ ! کاشش1 ب فا مہات الم زس۲ نکوبرد ے امم د یی اس پ بر در ےکا 
آیتاتی۔ جب جوم تضور لپن ید یوں سے ففا ہیں تو یش نے جاکران کہا اگ رق باز ہآ دی اتال 
تم سے اکھی بد یاں تہارے بد نےاہے ود ےگا'اس پیشھی فر مان باری نازل ہ اک (عملی رَبه)۷ 0 اعد ٹک ؛ہتکا 
اناد ہیں اور بہت یکمابوں میس مروی ے ایگ ددایت یل بدر کے قد یوں کے پارے می بھی ححضر تک رو کی مواخشت 

أ رے۔؟ پ نے فا اک ان سے فد می نلیا جاے بلہ ای لاک نکر دیاجائۓے یش تعال یھی بی منظو ری 0 عبرارڈر حت 
کس /٤‏ برامیم:۳۷۔ ‏ 09 ٥/المائدۃ‏ ۷۔ .9ا ۲۲/ الحم:٦٦۔ ‏ 9 ۳/آل عزان:٦۹۔‏ ۱ 
پا 9 الطبری ٣/٣٠۔‏ 9 بن ابی حاتم:١۱/‏ ۱ السنن الکبریٰ للنسائی ۱۰۹۹۸ شود ےا کاتر ری لو 
دۓ(صحیم نسائی: ۳) مبمددات اف مھا سنمروں کے سا تح ضیف ے۔ 9 ۲٢‏ البقرۃ:١٢۱۔‏ ۱ 
68 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورة البقرةۃء باب ٹڑوانخذوا من مقام ابراھیم مصلى)) ۸۳٦٦ء ٠‏ ۰ء ترمذی ۲۹۰۹۔ | 


9 یح سلہ؛ تاب نضائلالصحابق باب من فصائل عمرااد -1٢۹۹‏ سس 


سسجت ج 
۴ ک١_‏ و5 لس چرس 
وَعھلْتاإل إلهیم در رش 
مُ ٭ جھ و“ ہر سے یئ 
اكجَوْدہ وَإِذْ َال اِلْهِبْم رت اجْکَلْ ٠‏ نَا کے ایت 0 7 شِ 
: ہے تیر ا[ 
أ ا الگمرن من امن مھ 7 
۱ ےم و اذ ا5 دو ١۲ہ‏ 
ضْطرَة إِل راپ اك ٹن ال ہیں کی 
2 رو /- ٣سر ٣‏ سے 
البیتِ وإممچیل رہتا نعل ہنا“ اِلك انت ایم الَعِِْمٰة را وَاجَعلما 
وو سو ےصح ور ہے7 2 سر سے و سری گے س سس صكمہ سس 
مسلمین لكَ ومن درز 1 تلم ارتا مکنا نٹ عليتا 
اِلَكَ ات الكَوَابُ الرَحِيمُہ 
عو ےش : ہم نے ١برا‏ لیم ما وراسحاشل ِا سے وعد ول اکم مر ےگ کوطوا فکر نے واوں اعتککا فکر تیوالول اور روح کر نے ڈالو ںکسلئ 
و ۔[۳۵) جب ابرائیم خلا ن کہا اے پر وردگار! ق اس چچگہکو امن والاشر بناادر یہاں کے پاشندو کو جواللہ پراورقیاصت کے ول 
پرایمان رین وانے ہو پپلو کی روز یاں د ےا تمالی نے فرماباٹ ش کافرو ںکو یکھوڑ اؤا ندەدو ںگا کرای لگ کے عا بکیاطزف بے 
سکب دو ںا اور می کی لہ برکی ے سے ۔[١‏ ۲ برا کیم ابا اور ا سا ئل لقع کی بفیادرسش اودد یوار اھاۓ جاتے تھے اور َہارے ےھ 
کہہمارے پہود ار ہم ےقو لف "7 ندال اور جا ۓ دالا ہے [ ٤‏ اے ہما ر ے رب !یی اچچاف مال برداز بنا نے اور ہا رکی او لاوش 
ےئگ ایک جماعت انی اطاع گار رکواوگیں اپنی عبا ون کا اود ہار اذ قیول فرب تقو لف مانے والا اوررم وک رمک نیوالا ے_[۷۸] 
بن الی بن سلول منا فی جب مرکیااورتحضور مآ ا کے جنا ےکی مز اد اکر نے کے لے تیا ہو تقو مل ن ےکہاتھا کہ 


اس مناف یکاف رکا جناز و یعس گے؟۲ ۱ پ نے جھے ڈانٹدیااسں پآ تر تَصَلِ عَلّی اَحَدٍ َنهُمْ001:زل مو لاو رآپ 
0.99 ۱ 
اع جر تی گیاردایت میں ےکآ تحضرت لم نے پل طواف می جن مجر لکیای ڈرکی ال لے اور ار چرچ لکر 

گئ ۔ کچ رمقام اب رانیم کے ےآ کر زورکحت نماز اداکی اور یآ متطاد تفر ال وَاتَز٘دُوا ِنْ مَقَام امم مَتْمَلی) 
رت جابر ولا کیا حدبیث یس ہ ےک عظام ار ئیکو پ من نے اپنے اور بیت ار کے درمیا نک لیا تھا۔ چا ان احاد یٹ 
ہے معلوم ہوتا ک ےک مقامابرائیم سے مراددہ پھر ہے جس پرکنزے ہوک رححضرت ابر یم لا کعبہکی ارت نار ہے تھے نرت | 

٣ٰ ا آ پکوچھردینے جات تھے ادرکع کی بن اک رت جاتے تے اورااس پچھ رکوس رکاتے جاتے ے ججہاں دلدارادٹگ یکر ہن لا‎ ١ 
ادا نے جاتے تے ای طرحع کع بک د یوار سی پور یکیں ۔ا کا پپارامیان تخرت ابرا یم مَأِيِا کے واقعہ ی۳ سآ ےکا ان شا ء ارڈ ل‎ : 
0۵ تمائی ۔ اس پھر پ کے دولوں قرموں کے نشان ظا پر تھچ عر بکی جالبت کے زیائہ کے لوکوں نے بھی در سے‎ ۱ 


بصخضےممرے۔ 


0 ۹ الئعوبة؛۸۔ 9و یت سار سرن سال فا نز 


6 00 ےن ےن _ ہزنہ _ جچجلہ ہجچےو۔ ہوے۔دآ ‏ ہآ کچھ وع دید ہد 


میین ٹن ٦‏ - ٦ہ‏ 


0 الوطاللب نے این مشمبدرتصیر ہج کہا ہے۔ 


0 


ومرطے ء اريم فے الشْخرِرَطة عَلےِئتتبعرکيَْرَٹکیل 
ین اس چرم ححخرت ابرا لیم انا کے دوٹوں چیروں کےنشان جاز و از و ہیں جن ٹش جوتےنیں۔ پل سلرانوں ن بھی 


0( 300707 7 : ۱ 
۱ اسے دیکھ تھا ۔جفرت الس ڑل فرماتے ہیں مقام ۱برا لیم میں حر ٹیل اللہ کے پیرو نکی اپلیاں اورپ ک ےگ ےکا نان 


0 : 


0 


د کے تے پلرلوگوں کے یھو نے سے دونشان مث گے ۔محضرت قادہ بیو فرماتے ہی ںعم ا کی جانب نما زاد اکر ن ےکا یترک 
کےعور ببچھونے اود ات لگا ن ےکا یں اس امت ن بھی 1گگی امت ںکی طر باحم الپ یج کا م اپنے زمہلاذ مکر لئ جولتصالن دہ 
ہیں۔دونشان لوکوں کے پاتھ لا نے سے مٹ گے ۔ بی مقامابرا میم یی دیو ارکب نعل تھالکعب کے ددواز ےکی طط رت راسود 


5 


۱ 


) 
(۲) 


کی جاب ددداز ے سے جانے وا نے کے دامیں جب تل لہ پرتھاجو ن بھی لوگو ںکومعلوم سے کیل اولد نے یا سے ییہاں ْ 


رکھواد یا تما ایت الد ہناے ہو ئ ےآ خرکی حصہ سی بنا ہوگا اور ا کی مگ دہ پچ ررکھا ے۔ ْ 
ام امو مجن حر تک رڈ نے انی خلافت کے زمانے می اسے تچ بشادیا۔اس کےٹوت یس بہتکی ردایات ہیں ۔ مر 
ایک رجہ پل کے بہاؤ شس پرپٹھربیہاں ھی ہہ ٹ گیا تھا۔خلیضہٹالی نے اسے پچلرابتی می لدکھوادیا۔تخظزت سفیان نیل فر ماتے ہیں 


بج یں معلو مکہ جب پا صلی تہ سے ہٹا گیا ال سے پییلہ د ارک عفن ی دورتھاٴ ایک روابیت یں سے خو ر1 حضرت ملاظم 


نے اہ اکی سے کال رکھا تھا جچہال اب ہے لکن برددایت مکل ہے ٹھیک بات چیا ہےکہہعضر تح رڈ نے سے 
22 

اکا ہت الد: (امت:۲۸-۱۲۵٢٣]‏ ہا ں ہر سے وو مرا ےڈنس می کہ اگکیا سے اک دکھنا اکندی اورشس اور ری چڑ رں ے0 
عہ رکا تحدی ال سے ہوفذ من ہم نے وک یکا اور یہ س ےکبسدیا کے ہیں اک رکا مطلب یہ ہ ےکا بی بنوں سے بچا نا خی رالڈہ 
کی عیادتەدہال شرہونے و یلٹوک موں فضول جوا موی با نشرک وکفرڈسی براقی سےا ےکفونا رن بھی شثائل ہے طا یف 
کے ایک مج لوا کر نے والوں کے ہیں دوس رع باہرے؟ نے دالوں کے ہیں اس نفارس پر لاپین" کمن یکس کے 
پاشترےہوں گے۔ ایک مر لووں ےکا اما مر وت س ےکہنا جا ہے دک ہلوگ لکو بیت ایل سو نے سے 1 0 یکین ے 
کسی وو گٹی ہو جا ھی ککن ہےٹبھی1 یں میں فول با تج ںکری' قے م نے سناکہایس نر ہکن چا ہے ۔ای نع لا نی بھی 
تھسا کین کے تھے ایک تج عد یٹ ٹں ےک سنوی می رت فاروشی اعم وٹ کے صا زارے نضر تعبدائڈد ول سویا 
کرتے تھے د٭جوان اورکنوارے تھے“ ط یع السجو دا سے مرادنمازی ہیں 3 مہ پک رک کا عم اس واسنل دیامگ یاکسال 
وتتشگات بق ر ایدو ے الس لی کہمی ینز رگ ابی یں یس می امت لی ۔ دوس گار شاد ہے ہک (وَاذ بَرَات)) 2 


.. ںآ یت میں مج یمم ےک میرے سا تحھش یک شک نااورمیر ےگ رک اک صاف وکنا ہا کا اس میس اشطلاف ہ کہ جبیت اللہ ؛ 


() 


کی نماز انل ہے با طواف۔امام مالک ٹن فرماتے ہیں باہروالوں کے لے طواف انل ہے او جمبورکا ول ہ ےکپ ایک کے ٰ 
لے مزال ہے ای فصیی لک نی ہیس _ 01 


رومجہومہت حممود دی س. ‏ و 


۹0 ابن أبی حاتم۱۰/ ۳۷۳۔ 6 صحیح بخاری؛ تاب الصلاہ ء ہاب نوم الرجل فی المسجد:٠ ٤‏ صحیح مسلم؛ ۹ 


'] 9 ابن ابی حاتم۳۷۱/۱۔ یا ۲۲/الحمح:٦٢٦۔‏ 


0 


: ج۔۔ ہے یت کے چجھ کو 
ا کی اور مالس الد کے پییار مو لکواس ےر وکناکس و رص :اانصانی ہے اس لے او ریت رآ ن می فر مایا ا یناکم ںکوہم لا 
۱ ورو ناک ع اب ھا ۴ کے مکی کی ا کل ت دی کے۔ ا می یودوذصار یک یبھی اس می تر رہوگ یکہ جب دوابرائیم دا ۱ 
. اس عیل خلا کی افضلیت بز رکی اورنبوت کے قائل ہیں جب دہ جات اور مان می نک بیشری فگھ رای کے ٹنرک پاتو ںکابنا ا 
ہوا گے جب ود ھی انل ہی ںک نل نماز وطواف ودعااورعبادت رب کے لے با گیا ےج وھرےادراعکاف درو کے 
نل ہیی ںکیا نکیا ےن پر باو جوداان نیو کی جا بدارگی کے وکیا س کیو ری دھرے سے در کے ہو ئے میں کیوں یت انم یل 
حانضریئییں دیے۔ بللخو دض وی فالئلاا نے اس ببیت ال کا کیا جیا کہ حدریث یں صاف ‏ جود ہے لا ا لآ 7 +07-: 
بھی بت ہواکراورمسا یی اک صاف رکھنا چا ۔ادریل ث1 ن من ے ٹرفی بی بیوت أذْنٌ ال 4 ان تلم َیُذْكَرَفیْهَا 
سو سکوو رت بِالْفدرٌ و الضا04 ”الال نے سا رکون رک رن ےکا جازت دک چان ان کانام کر 
اق ےاان یک اما کا ا یک نےکر ہیں 
سر سر سی سور ہیں 
مآ یا ے(امام ای نکی یلیہ نے انل بادرے می ایک خائص رسا نیف فرمایانۓ )میس لوگ اذ سے ہیں سب سے پی ہکعبۃ الد 
فرشتوں ے بنایاتھ' لان ری سندفر جب تفم کے ہی ںآ دم ا انے سب سے پیل بنا تھا 7را طو ردنا طورز تا بل لان اور جود" 
ان پا پہاڈڑوں ے تھا ان یھی سن خریب ہے3 نت کے ہیں خیٹ مااانے سب سے پیل بنایاتا' ین بیج ال تاب 
بات ہے۔حدیٹ ما ریش ہے منرت ابرا می مال نے ککترم مناا مد یترتا ہولأ اکا کر نیل جاے یہاں کے 
درخت ن کال جا می یہاںجتفھیار ضہانٹاۓ جاتیں “ےچ جح سل مکی ایک حد یٹ یس ےک لوگ جاز بل نیکگرخ مت شیویی میں 
اضر ہواکر ہج تےتضور خول لیک رد کرت کہ اےاللہ ہار ےکچاوں ما ہمارے ریس ہماری ناپ تل یں برکت درۓاے | ا 
ال !برای اي تبرے بند ےتی ر ۓل اورتیرے رسول تھے بھی تیرابندہاورتیبارسول ہہوں انہوں ند ہ ےم ہکیلے دا کیاھی 
بھی ھ سے ھی کی داکرتاہوں یس انہوں نے بک ہکیل ےکیاھی بک ایی ہی ایک اوری بر1 پ مزا یھو پچ بلاکر د٥‏ 
کل ا عطاف ماد راکرتے سے9 ٰ 
میرم کی حرمت: انسا نما لک ٹا فرماتے ہی ںکتضور مم نے ایک مجر ائدلعہ ڈو کہ اک جا این بپچول میس سے 
کوئی پرھیری خرس نکیل نے11'اب لہ ڑا بے نے مل یس اب سفروححفریس حاضرغدمت رپنے لگا ایک مرج ہآ پ باہرے 
آر ہے تے جب اعد پہاڑنظ رآیا نآ پ نے مایا نیہ پہاڑ ہم سےاوراہم اس سیب تکرتے ہیں جب مر ید نظ رآ اف فرمانے گے یا 
: ا امش ا کے دوکناروں کے درمیا نکی کم مقر رک رتا ہوں جی ےک ابر ا تمالا نے مکہکوقرم مایا اےاڈدان کے مراورصا مخ سپا 


ان سی قات 1 لآایمان؛ باب الاسراء برسول الله طط ٦۔‏ ٥و /٤‏ النور:٦۳۔‏ َ 
۱ ت صحیح مبپل کتاب المساجد باب النھی عن نشد الضالة فی المبجد 6٦۹‏ 1 
رك ات ہے۔ دب (ضعیف الترغیب والترھیب؛ )٣۹9‏ رن صحیح مسلم: کتاب الحمج پاب فغتل المدینة 7۳۔ 


0( 
0ای کتاب الحج باب فضل المدینة؛ ۰ الرمذی: ٤ء‏ ابن ماج ۹۔ : 


ِ 


۷٭َ_ ہن  _‏ ہووہو کا 9 ےہ جلےہ 6ج ٭ہ جتےہ جےآ۔ ےد ہو-ععد--ےو 


0۰۰... 


ا راپ و وھ ور ےا فوخ 
ا دے۔ 1ود ردایت مھ ےھ ید شرأئی نکیا جائے اد اد ے کے سایہاں کے درختول کے پے بھی چھاڑے جاں۔ ۳ 
امو نکی د ور یبھی بہ تی اعاد یت ہیں جشن سے نا بہت ہوتا کہم ین م٠‏ لپھیاش لک کےحم ہے۔ ۱ 
ا مبیہالی ان اخادییٹ کے وار دکر نے سے ہارکی خرن مک مکی حمت اور یہا ںکا اکن با نکر نا ے بلس کچ ہیک ا 
شا ےدام دپ جم کی ہلل جا زا تاکن پاول زراددخاہرہے۔ تار سک رک یت یا 
ےک حول الد سوا نے رح کردا لے دن اق مایا جب سے الفدتھالی ن ےآ سان وز شان پیا لئے تب سے اش وق رمت وعزمت 
الا نایا اب رقیام تک کرمت دعزت وا بی ر ےگا 023-0 ے لا ےچھیاصر فآ رخ کے داع 
یذ رای در کے لئے علال ہواتااب دوترام چیترام ہے سو !ا ےکا نے کا ٹے جا میا کا شکار نہبگایا جات اس می لس یکی 
کیا پٹ کی چنا ٹھائی جائے ہاں جواس کےا لک کک پیا نا چا ہے اس کے لے اٹھانا جائز ہے ا سک یگھاس نکای جائے'دوسری || 
روایت مل ہ ےکہ بعد جی ٹپ نے خطبہ کے دودرائن بین فرءال یگ ادرمتحخر تعاس چو کے سوال بر پ موم نے ادخرن ی 
محھاس کے کا نے ابازتدیی- 9 
حر تار ن صرح ععروی با بی ےگھمرو من مسعیر ےا کدف تکہا جرد مکی طط رف شک جن ربا تھ اک اےامی ۳ کن ار ممہوانےدن 
یا رسول اللہ میم نے اپن خطیہ یف ماک مہرےکاوں نے ستادل نے یادرکھا اور میں ن ےہ عھموں ےتور ما کو 
اس وفت دریگھا 1 پ نے جد وش اکے ادف مایاکیڑ مککوادٹ توالی نے مم مکیاےلوکوں ن ےکی لک انی ایا ندارکواس میس جن بہا نایا کا 
درض کاغا علا لی اگرکوئی مب ری اس لزا یمکودیل بنائ ےت کہدد ین اکرمیرے لے صصر فآ رن ھی کے د نکیا اس ساعحت یہال چباد 
717 کش کی طمتآ کئی سے ےئل 20 ترداز پر اض رم تب کو کیادرے۔ رر ری شک نگرصاف جوا ب‌دیا الہ 
مھ سے زیادہ اس حد یکو جا اہو عم ناف ما نکوا درخ یکواور بر بادئیکرنے وا نویس بچاجا۔ 6 
کوئی ان دونوں احادبیث یل نائش ن ہے نی لویں ےک کرو اول سے مت والا تھا الین اس حم تی صریٹٹل 
اللہ اٹلا ےکی جم سط رع 1 تحضرت مو نواس دنت ے تھے می حر تآ دہ انا کاخ کوند جو رکھ تھا بآ پا تتگناۃ 
یں ناو کک ہو ۓ تے 3 لیکن پھمحفرتابرا یم انان ےآ پ مأف کی نبو تک دعاکی (وَبْعَ ےمم رَسُو 
ونج04 ان انی می سے ایک .ول ان می تج تاذ توالی نے قو لکیاودنقز اھ ہوک دبا تما ہردذاشح ہوئی .ایک حد مت 
ہ کیاوک ن ےآ پ ےکم اکسآ پ اپقی اتا نبوت کان ذک رجآ پ ما نےف رمیا 'میرے باپ ادا ئیم ال کی دعا 
ای یم پی وا کی اتاد رکیاںکاخواباو و کم یں اکا لنا یل ےگ وا ایکلورنگا! نے شام خلا تکوش نگردادر 
" 6 ستمررعاری کات رئیا می اھ انا ل308 
9 صحیح بخاری؛ کتاب فضائل المدینةء ۱۸۸۰: صحیح مسلم؛ ۹١۱۳۔‏ 
و 69 صحیح مسلم؛ کتاب الحج؛ باب الترغیب فی سکئی المدینة..٠ ٣‏ ۱۳۷۔ 
9 صحیح بخاریء کتاب الجنائز؛ باب الاذخرو الحشیش فی القبر ۹٣۱۳؛‏ صحیح مسلم؛ ١٣۱۳۔‏ 
صحیح بخاری؛ کتاب العلم؛ باب لیہلغ الشاھد الغائب ١١‏ ۱۰؛ صحیح مسلم؛ ١٣٥۱۳۔‏ 


زی 
ِب تچ 09 ہی مت ۱ ۱ 


ٔ-۔۔۔ یس 
ےھ _جشتٹنِ_ جس رع 


کت ابرنف۹ل ہے جاک ہب و دکاتقول ایا یدانشل ہ ےککیرے جی ےک امام مالک ٹاہ اوران کے تا مس ۱ 
۱ رہب ہے اسے دوول رف کے دلال کےساتھکنقر جب ہم میا نکر میں گے ا شاءالڈرتھالی ۔ رت ابرائی ال د اکر تے ہی پک ١‏ 
کا بارکی تھالی اس کال دالاشپ بتاشن یہاں کر نے والو ںکور راو توف رکال تتالی ا ےتو لف رما 20 7( اھ 
فَعَلَا کان امنا)0 اش وآ اددان وا ہوگی' اور ارشادے (إاوَلم برڑا)) 0 اق ”کیاوؤکیس دیج کیپ نے تم کو 
لع والا نایا لوگ ا کے پا سے اسیک لے جاتے میں اور یہاں دہ الکن اد ہے ہیں ۔ اسیا مکی اور یا گھی ہیں اوراسل مو نکی 
ہت سی اعادی ھی اد رگز ری ہی نک کب رم میس قال مرام ہے۔حضرت جاب رٹ فرماتے ہیں می نے رسول الڈد مم سے 
تا آپڈرہاتے جس یکوعطا فی کک تیاراٹھاے( ے(َ 9٣6‏ آپ ما کی یر دھا تم تک ارک بناسے پھلڑنگ 
اس ل ےہاک 'اےاللہ !اس میکوان والاشر ہنا۔“سورکابرا پیم میس بی دعااراغطوں مشں ےلب اجْعَلٌ حدَايْنَة ب۱194 
شاید یدعادوبار ہاج جب بیت ال تار ہوگیااورش را سگیااورصنرت اسحاق وا جوححضرت اس ا٘ل ماِلا سے تی رو سال کوٹ سے || 
ول ہو ای یلج اس دعا کے؟ خرمیں ای پیدائ شکاش رز پیش اداکیا۔ 
کاقروں کے لئ صرف دتیاوی فاتددے: ٹومن 2 ۓآ خرکک الیدتتحال یکا کلام ےلین نے ا ےی دع یس دا لک 
آ أ ۓ تاس تیر الب ہے ناک کنا رکاش یٹتھوڈاسا فا تد د ےپ ایل عا بک ططرف ب ےےل کر اس می ںبھی ححضرت ابر الیم وا || 
۱ گیخلت ‏ ما ہرہولی ہ ےکمددہ اپئی اولاد کےبھی حخالف ہیں اور ا کلام اللہ ماثٹئ بر بر مطلب ہوگا اکہ امام تکا سال جب ا|[ 
ارلا د کے سمل ےکی اورطا مو ںکی گھروی کااعلان 7 ےاورمعلوم ہگ اک پ کے یی ہے والوں میں ھی االد کے بافر مال ہوں کے 
ناب مارے ڈر کے ادب کے سا تج بعد میں؟ نے والو ںکی روز یکیاعطل ببھی صحرف ایمائن داراولاو کے لے کیا مرا راد پارگی ہوا 
کرد اد فائدو کنا رای میں دیاہوں ۔ یی ارگ ے لکل تد هر رَذزََء بن مَشایرك)ھ اىٌ٘“نٴ'م 
یس اورا نکوفادود یں گے تورے ر بک عطا ورک ہوتی محدوڈئیں اورک ے جولوگ اث تھا مجوٹہ بن ھتے ہیں دوفلاحع ْ 
نی ہاتے دنا کا فا ند ہوا ایل ئیگن جماریی طر فآ کراہی ےک رکے بد لیخت عا بھی کے اورک ہ ےکافزو ںیک 
میں نرکرے (مادرکی طرف پیوس گے اوران کے اعمال پر یں تخییرکر میں کے ارف تھا لی سینو ںکی تی با نو ںکو بی جانا 
ہے ما اھم نی ںچھوڑ اس فا دو پا اک رت عذا بکی رف میقرا رکریں کے۔اودعنہے قالو لا ان یَکوْنَ ا لاس۱91 ٴ م|گررخطرہ 
ضر ہوا کالگ؛ ایک بی امت ہوجا 00 ھرکافرو ںک نی اورٹرھیاں چاندی کی ہنادتے اوران کےگھرول کے زرواز ے اورنت 
۸ جن پر کی لگاۓ ٹیر ےاورسونا بھی ر سے مین بی سب دنیادی فواندہی ںآ ششمر تکا ڑا اکر 2ضرف ڈیزگاریں کے لے ۱ 
سی ںآ یت گیا کان کا تام مرا ای کر پردا خ تک ڑہوگیی اد ہے حان جن 47ن ۰ 


مٗسموچھ نود 


0 ۴ ۲ 
29 احمد: /٤‏ ۱۲۸۰۱۲۷ء وسندہ حسن نی مییل 7 ون ھی ا ےتک نتر ارد یاہے سد ھن( السلسلة الصحیحة: 00۲/٤‏ ۱ 


2 / آل عمران۹۷۰۔ آ9ا ۲۹/ العنكبوت ٣۷:‏ روص مر سس ور بے ہا وا ھا 
ران مجر سا تمس : لئے سو کم" 2 


ر1 


یں 


3 


:20 بہت سی الم تو ںکوہم نے مبلت دی بل ریا اضجا مکوہ ہوارے ای پاس لوا ہے۔باری ول مکی حدیٹ یس ےک ا 
: گنی باقو لی نکرصبرکر نے یش اش سے بڑ ےکرک یی لوگ اہ کی اوالا دجتا تے ہیں گن تا ہم دو انیس رزق وعافیت دےر) ١‏ 
۱ ہے۔ 9 ادرحدیث میس ہے ا تھائی ا مکوڑ شید یتا ہ ےج راکیں اسجا میک برلحے۔''و پچ رتضور نے سی متلادت ۱ 
پا فربائی ط َکحذلكک اد ]ك0 ا اس ہم لرکزحضرت ابرا مل کی دھالٹس شال لک رن شا ذقراء تک بنا ے جوسا تق را 
کیاقرااوت کےخلاف سے اور ز کیب سیاقی وسباقی بظا ہرا کا انارک کی ہے ۔وَالله أَغلَم۔ اس ل کہ قال کی می رکا مرق الل رآ 
تما یی طرف ہے ادراس شاذ رام کی بنا اس کے فائل اورقائ لبھی ححضرت ابراقیم قِّلعی ہو تے ہیں جزش م کلام سے بظاہر 
قالف ے وَاللَهُ آغلم۔ 
تقاعدرع ہےکَاة کی7 جم ا کا پا اور نو ہے تھا اتا ہے اے می ا انی ام تکو ہنا ءا برک کیخمردوای کت رات 


۔ررگظتدے۔ 


شش سمل کے بعدوََقولَا ن بھی ہے ا کی دااات سآ کے اط مم بھی ہے “ےچ ددخوں نی تی ککام می شفول ہیں 
اورشول نز بہو نے ےکا کا ہے اتی سے تو لیت گی وا کے ہیں ۔حضرت دہیب یی جب الات جاور گر تے ہیں و 
بہت روتے اورف مات پیل اشن جیے اوہ کےمقبول پٹ ال یکاکامالل ک ےمم ےک تے ہیں اس کامگھ راف مال سے بذاتے 
ہیں اد رفطر ےک ہیں یقولیت ےگرن جاے کچ ینلم م مو ںکامی مال ے یتر ما هَرا رَتلَْْهُمْ رَجنہ) 9 
ندہ نی کفکام کرت ہیں صرتے خیرات کر تے ہیں مان پچ ربھی خوف الہی ےکا نے ر بے ژں''(٢۔ایادہ‏ ڈول دہوں)۔ 
ححرت عائشہ نا کے سوال پرالںآ بی ٹکا یی مطلب ز بان رسالت مآ ب اف سے میان ہا ہے- 9 ی مس رین ن ےکا 

ٰ ےکہ ہیا دم تعخرت ابرائیم َال اما تے تے اور دعا ححفرت اتیل ماپا کرتے جےدمکن جع کی ےکم دونوں ہ رای فتکام میں ْ 
ش یک تھے ہار کی ایک روایت اورشمض اورآ جاربھی اس واقہ ک تلق یہاں ذکر کے جانے کےہقائل ہیں .این عراس ٹانچی 
فرماتے ہی ںکک ربند باندھناعوروں نے حخرت اسمائیل ِا کی دالمد وت مہ ےسیکھا ہے انہوں نے اسے با ند ھا تھا ححقرت 
سارہ پا کوا نکانفش قدم نہ لے ۔ انیس اوران کے تیر سےککڑے اہی اکلوتے فرزنرحضرت اسٹاعیل واِيًا کو نےکر حضرت 
ابرا کیم مياا کنلے جببکہمہ پیا را کردودھ بت تھا۔ 

اب جتہال پر ببیت الف بنا موا سے بیہاں ایک شی تھا اورسنسمالن میابان پڑا ہوا تھا اکوکی ریے نے دالا دہاں نہ تھا یہاں لاک مال 

یی ےکویٹھ اکر پا ںتھوڑ یس جورم اورایک نرہ بای کارکوک رآ پ لے گے ۔ جب یل اطقدوائیں جانے کے لئے عحضرت 
امھ یآ واز می د ہلگ سکرا ۓیل درا نمی اس دہشت ددشت وانے بیابان یش اکیلا وتچہاسچھوکر چہاں جھاراکوئی موس و 
ہعدحمجڑ سآ پکہال تشریف نے جار ہے ہیں؟ شیک ن ححضرت ابر انیم تنا ن ےکوی جراب شدد یا بل رف نوج ٹک نکی بی ٹفکمگ |1 
تردیگھا_ 

٢٘‏ -حت ہہ لٹا کے بر با رکنے نی جب1 ب ملین ڈنے النحات نف بایاقآ پ فر مان ےگا الیل کے یل !7آ پ میں کے پا 

صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورۃ ھودہ باب قولہ تعالیٰ ٹڑوکذلك أخذ ربك....)) ٦8۸؛‏ صحیح مسلم؛ ٢۸٥۲۔‏ 

7 ۔٦:نونمؤملا/۲۳‎ 8 ۔۱٢٦/٢٢یبطرقلا‎ ۔۱۰١:دوھ‎ /۱ 9 0 


۱ ۹ ترمذڈی: کتاب تفسیر القرآن باب ومن سورۃ المؤمنون؛ ه۵ ہن ماجة: ۸۔ وھو حسن۔ ۱ 


اوسرووسو ای "وت کیا ان تھا کا آ پگ 227 7 ضرویو'' ۱ 
۱ کر مائی صاض یئن ہوکئی اورفرمان میں ریف نے جا ہے دو انیل ہرز ضائع نکر ےگا اس یکا 20-0 
حضرت اج ول کی سر ۵27 1 نکھوں کےنو این نی ار اوکودٹیس ن ےراس سنسمائن بیاپان ٹیش اس ہو کے عا لم میس ا 
0 جاراو جو ہوک ٹر ہیں ۔حخرت ابرا کی ولا جب فنیہ کے پا پیچ اور یل مکرلا کراب ضحضرت پاترہ یس یں ار مہا 2 
کک انکی ٹا ءکا یی سکرسکق تو یت اد کی رف توم ہوک ات اٹھاکردعاکی اورک ال رای اَسْكَمْتٌُ مِنْ ذر یی بواد عَْر || 
وی زرُع عِنة يك المُعَرع) 60 2 ال اش نے اپ پای چو ںکوایک نیبرآ باد بل ہیں< شرے برگزی وک رکے پا ںچھوڑا 
ےتا اکوٹمازقا کر تذلوکوں کے او ںکوا نکی طرف رکا دےاورا ںپچلو ںکی روز یا د ے شابددہ کرک زار یکر یآ پئوے 
2 ےتا عم ما نکی گار انال ےک ی رخ 
ارظر: الٰاصاضبیر: ین جھ جج سےدل بہلا نےگیادپٹھوڑ یس یمور اورذراساپال ی فا ا وذ اور 
نہ ٹکو پانی کا ایک تطر وداج بھوکی ای یں اور برک کوک پیا سے جتاب سے یہاں ک اں ح١‏ نی زادر ےکا پچھول سا جا 
کملانے گا اورووت یئ اور گنا ۔ مامتا تا ری ما ںی ا تھائی اور ےل یکا ا لکرتی ے بھی اہی من سے اوت ہے ےکا بیعالن 
یھی ےاو بی چائی ے معلوم ہ ےک سی انسان کا نز راس با تک جنگل میں میلو نت ک1 اد یکا نام ونشا ٹین کھاناکہاں؟ 
انی کا ایک قط وکھی میس یں سکتا۔ . 
0)70-09 یکیاابترا: آ خ راس تھی جا نکا ہابت رحائل د یکھانہ جات نذاٹ ےکر چی جا ہیں او رفا پپاڑ جو پا دی تھااں پر 
تڑ ھ جالی ہیں ادرمیرا نکی طرف نر دوڑالئی ہی ںک کو یج جا نظآ جا ئے لکن ئیایں بای کے ساھ رون طرف سے 
وایں؟ بی ہیں تو ات کروادی می سپ ردام ا ٹواکر دوڑ کی ہو کی مرو ۷ پا طرف جائی ہیں اس پ موک راہیں اروں طرف ڈالق 
وص ملک روا ھ6 ٗسکو ومن 1ا اوس ھسسن 
جلدکی ےکر کے پچ رصفا یہ چڑھتی ہیں ای طط رع سسامت مرج کر ہیں ہ چک کے بعد کر پچ کو دک چالٹی ہی ںکہا کی عال رت کہ لوہ 
گی جاردی ہے.۔(رسول اللہ مو فرماتے ہیں" 'صفا وم رد ہک یکعی جو حا یکرتے ہیں ال کی ابقرا یی سے “سا تو سی مرج 
ائی صاضبمردہ پآ نی ہی کچھ دازکافوں شی پڑنی ہا آ پ امش ہوکراعقیاط سے ا سکی طرف موجہ ہولی ہی ںکہ یآ ذازی؟ 
آ داز ب4آ کی سےاورا بکی مرترصاف سال ید یا ےآپ؟ وادکی طرف لی کک رآ کی میں اود(اب چچہال زھزم سے و ہال نضرت 
جال مَايا کو پانی ہیں۔ ْ 
زم ز مکاکنواں: حضرت ججرائُل مایا پچ ہی ںک یت مکون ہو آپ جواب د تچ ہی ںکریش با جہہوں نم ححفرت ابر الیم وایا 
۱ ا کل کک ماں بن جرا۔ اٹل نے پو ھا (ارائیم یں اس سنسان بیابان یش ےسوب سے ہیں ؟ 7 پ فر ماق ہیں اللہ || 
وف بای رت2 ددکائی ے۔حخرت پا جرہ ڈچپا نے فمایا: ا ےی ٹس !1 وا زی نے نل کیا یا یو میرا کا کی گے رتا 
پا جب انل ماپ نے اپنی اڈ کیا ز لن پک کیو ہیں ز من جس ےایک چشمہ پا کااے لگا ۔حضرت اجرہڈپنا نے ہاتھوں سے اس لا 
ا 1 اک ومک می ںھرنا رو ا امک پک کے بی راس خیال س کہ پای اڑھادھر بہہکرنکل نہ جا ےآ کن پا باڈ با نر ٹروں ۸ ۱ 


) ق۵ آ0 


چتھھ ىہ وجوسجصے۔ ےھچ 
/٤ 0۲‏ ابراھیم:۳۷۔ 0 
0۴ ٭>کےٰ __ عجپوأإدٰ ‏ جحجچہ ےچنےدو ےن٭ہ عچچوْہ یہچو ‏ ےوے‪‫۔ - جوع و -ے0.د 38 


۱ دیس والل ما بات ہیں شتوال ۱ں خ یا مر ےا سوہ وص 3ز سض یس 2 : 
ہوا دہ یک جارئی ض رک صورت مل ہوتا ۔اب ضحضرت | جرہ ب لاف نے بای اد وی باںذادردددھ چا نی ۔فر مت نے او 
اریخ سیککر ہوا ت ہیں ضائح ۶ھ 'جہاں تم نشی ہو بیہاں الک ای کم راس یچ ادراس کے باپ کے اتعوں ہنےکا_ لا 
0 حفرت باجرہ رانا نے اب مہ ر‌ ال اخقیارکر می ز مز کا پاپی یں اور بچہ سے دل بہلا جم بای کے موم مس پان ی کےسلاب 7 

جاردل طرف ےآ لن یداو وا سے پگ جا اریہ امن تا۔ رت کے بجی کا یداہ 
کے راس نکی طرف سے انقا اگ را اور کک مہ کے پینچے کے حصہ میس پڑا 5کیا" ا نکی نی ای ک؟ با ہپ ڑل 1 7 ہس مس کے 
گے ہہ برند ون بای کا جاور یہاں بای بھی نت مار لآ رورات یہاں ‏ ےئ مرح وی رق نک جنگل اویل میران ےیہاں 
ال کپناں؟ ناخ رانہوں نے اہی 1 دی تقیقت معلومکر نے کے لے کی انہوں نے والی ںآ کرشم رد یکردہا لت کپ من اور بہت سا 
لی اب وەسب؟ ے اورضرت۰اماس ال ان لکرنے گ ےکہائی ہاگآ پ اجازت د یت ھی یہا کہ رجا 32 ٰٴ 
پل یکاہ ہے۔آ پ نےفرمایا:پاں شوقی سےر ہکن پا لیب قضمیراہی رگا ۔حضور ملف ماتے ہیں :رت پا جرہ پا و 
چا ہتی یحم ںکیکوئی بھ ٹسل جا چنا خی اس قافلہ نے یں پا 2وک رلیا۔ 
حضرت ا اتیل ما کے لا کاب : حخرت اسافل ول بی رذ ہد گ ےنب کپ سے بی خی عبت موی ۔یہاں 
تح پک جن تا پ ال ہو ےتا بی یس نمیا بی یکا او زاین خر لزباںگی ھی ححخرت پاب ہ ینا کا اتال نہیں ہوا۔ جب 
ححضرت ا برا کیم کو تال یکی رف سے اجاز ت گیا لآ آ پ اپنے نت مرک طلاقات کے ل ےتشر یف لا ے۔لینخس روایات 
شس ےکآ پکائ یا نا جانا براق پر ہوتا تھا ۔ لک شام ےآ تے تھے اورپ روائیشں لے جاتے تھے ۔ ییہاں و حفرت اتیل مائلا گحھم| آ. 
پرنہ لے ابو سے لو چھالکسہءکہاں ہیں ؟ ة جواب ماک رکھا نے ہن کی تلاش میں ینزو سے ہیں ۔آ پ نے و مچھاتہارایا 
عال ہے؟ کہ براحال ہے؟ بڑ یی اورشن سے فر مایا ا مھا جب تہاراھاون ھ1 ے یں سلا مکہا او رکہدد بنا کہاپے ددواز ےکی ۱ 
نت نز این 

ضرت زع الہ ايل وا ںآ ئۓ ٹکو یا آ 1 پکو الس سا معلوم ہوا ۔ ای چھاک یاکوگی صاح بتشرلیف لا ے؟ موک نے 
کہاں ہاش انی ائیشکل دشیاہت کے ای کگھررسیدہذ رگ ۓ ت ےآ پکیتسدت بے بچھا یس ن ےکہادہ کا ری جلاشش بی باہ رئے 
را ای بی اش نے ایی کردا ول ے۔ک اجوہ ےکوی کے 
ہیںا؟ کیا نل ےکہاہا نکہہ نے می ںکہ جب وہآ میس می راسلا مکہن" ارکہرد ناک اپنے درواز ےکی چوکمٹ برل ڈائل 1 ۱ پ رانے 
گے بیدی سوا میرے والرصاحب تھے اور جوفر با سے ہیں ا کا مطلب ہے ہ ےکیٹ مکوان کک دوںل(چوکتم نے ناشکر کی ) 
جاؤو ٹیش نے طلاقی دگی۔ ایس طلاتی د ےکر پ نے ایائییلہشش اناددس رانا حکریا۔ 

ایک مرت کے بع یھ رححضرت ابرا میم علَِِا با جاز دو رج تر اسریصسرئنوزڑد " 
0 سے و جچھا تق جواب ملاک ہمارے لئے روز کی تلائش میس شیکارکو یئ ہیں اپا ےتشریف ریھے جو یھ حاضر سے ود وت ول ف ما ہے 0 
آپ نے نم مایا میٹ با2 وگزرب یی ہوئی ے؟ گیاحال سے؟ جواب لا نام دیل ہم خر یت سے ہیں اوریفضل ارٹرکشا مات 
ئک ۔ لپ پچھاخم پن کیا +و؟ جواب لا پا ی۔آ پ ۵ 


ج 8 ےل چکیھو کہکہود ‏ ج)یچ.د‫ِ ...3ےد مت چ ےخد ود جےوچ_تاتط۰-93 ۰ے9ہد 
موہ 17ہ حرتتم ت 2ت 2ھ 


0 


پا گے "7ھ 


نے دعاک ی5 ار یش ت ارام درک تہ دے۔ ول الد فا ے ہیں سن مس پا 
ا ہیل مان کے لے انا کی کن ا ئن ا ا ا 
کر سیت ہیں دو رے لو یسک۷ کھت ۔؟ پ نے نمیا مچھاٹس جار اوت اہی میا ںکومیراسلا مکنا اور رہردیناکردو ای چوک ٹک ال 
لا خابت اور باورکیں ازاں بج رحضرت اسما یل وا آ ۓ ساراواق م“علوم ہوا 'آپ نے ف ربا یرے دالرکرم جے بے دے ا 
گے ہی سکم سکم ہیں الک شیکروں( تم کر ز ارہو)۔ ۳ 
ببیت الل یتیب ر: پچ رایک برت کے بحدحضرت ابراقیم وا کواچاز مت کی اور پتش ریف لا ئے فو ححضرت اس اعیل یا کو 
زطزم کے پاس ایک لے ہہ ترسد تےکر تے ہو ے ایا“ حضرت اساحنل نَا با پکود ھت پت یکھٹرے ہد ئے اود باادب لے ۔ 
جب پاپ بنا لکرفارغ ہو ےن حفرت ابا قیم ِا نے فر ای" ےا ایل ! چھے اکا ا یحم ہوا ےآ پ نے فرمیااباجان || 
جوم ہواہوا سکاقیل یئ ۔کہ اہی ںبھی مرا سا تد ینا ڑے اع لکرنے گے۔ میس حاض ہو ں" کہا اس مہا کا ای حم 
نان سے کے نگ بہت بر ۔ اب باپ بے نے بیت ال رکی شو ری اورد یوار بی او یکر نی ش رو عکیں' حضرت اساعیل اچ را 


ارد ہے جاتے تھے اورحضرت ابرائیم وأ جخے جاتے ےجب دبوار یں قررے اوجی ہوکنی تو حضرت زئ الہ لگا پھر 


می مقام| برا ہی مکاپچھرلا ۓ اس اہ خچ پھر پرکھٹرے ہوک رحضرت ابرا میم عاِقَلاکعبہ کے پچھررسکھتے جاتے تے اوردوفدوں باپ بے 
بردعا ماسگتے جاتے تےکہ با رکی تا یذ ہارکی اس نا نز خدم تکوقبول فر مان تو سے اور جا نۓ والا ہے۔ 91ل بیردامت او رپ | ا 
عدیت یں بھی ےکہی ںشقراو رہ مفصاا ایک جج حدیث ٹس بیگھی ےکحفرت زن الد اپ کے بد لے جودشبرذ زا ہوانھااس 
کے بین ک گج یکعتۃ ایی سے- 9 ۔ 

ادرک یی روامت' ضر تم راو ےی مر کی ےا 2 یش بے کرت ابرا یم فلا جب ببیت الد کے خر جیب نج 
9 پ نے اپ سر پر ایک بادل سا لا حرف بایا'جھس میس ےآ دازآ ث یکہراےابدا لیم !جہاں جا ںکک اس باد کا سای سے دہال ٰ 


ککی نشین مبیت ائڈ ریس نل گی انی شض .انی زوائیت کن یک کہ بیبت الد بنا۷رو پا ں معخرت پاجرواو رضنقرت اس تل 


کوچھوڑک رآ پتخریف نے گے یکن ہی ہی روای ٹیک ہے اوراسی طر عضو قبھی سی ےکہ بنا یہ رکعدکیایا یکن بنای بحد 
می اور بنانے بی بنا اور پاپ دونوں شائل تے تی ےکیتق رآ ا نکر یم کے الغا ھی ہیں - 

ایک اودددابیت یل ہےکلوکوں نے ححضر تی ڑل سے بناء یت اڈ کی ابتا ‏ کیغیت ددیاف تک یتآ پ نے فرمایاکرالڈدتالی 
نے حضرت ابرائیم وأيِذ کا اکر اگر: ا جفرت ابا کیم وا گرا ےکی ےکہال :نانا چا ےط رح او زکتنا ڑا تنا ا ے 
(ویرہ اس پسک تنا زل ہواا دم مو کہ بہال یروہال تق می راع ر :نا ۔آ پ نے بنا نا رد عکیا جح بج اسودکی لہ سےا حضرت 
نیل ماپ ےکہا می اکوئی اسچماسا پھر ڈحوظ ھ لا وآ پ پھر عون لا ےد میک ھاکمابا چان ارچ ردہاں لگا گے ہیں ھا ین لایا؟ 


7 آپ نےفر الا عم سے یھر رت جج رات تل وأا سان سے نے؟ ے۔ "چا حضر کیب اصار م یلیل فراتے ہیں کاب لا 


سے از م نکی پیدائش سے پیل پالٰ ریکبوں کے سا ھا ک یھی نہیں سے زین پمیلاٹ یگئی۔ححضر تی وی 


سے صحیح بخاری: کتاب أحادیث الانبیاء باب یزفون النسلان فی المشی: ٣٣٦۳۳۔‏ 9 مسند احمد ٦۸/٤‏ ۴ 


0 واللفظ لہ سنن ابی داوں ٠۳٠۰٣‏ ار کی سی ملاع نر سار ماگ ان و سب وق ئل 6 0ا2 


ئن اے۔ آراہدیاے۔(صحیح اہی داود )۱۷۸٦‏ رت حاکم: ۳۲ ء۲ وابن جریر فی تفسیرہ وسندہ حسن۔ 
ے ےچ۔ڈ ےہ ہدوہ 9ے مے ےو جچوےوہ ےوہ یح ۔ ود ۔ہ٭ے۔د 


۱ فرائے ہی کالہ جانے سے پہووسر مرو رت سو 
جضرت را . ال اي ہنر ےل ۓے تے اس وقت دسفی داد اوت تھا تفر تک دم و کے ساتھ جنت ےآ یا تھا پرےلوکوں او 
کے خطا کا ہانھوں سے ا کا رک سیا ہ وکیا ئل رایت مم ہی ہےکہجیادیی پل سے موجو تی ایپ حصنرت رام واپلانے ا 
0 ٹرش رو کی عبدالرزاق مس ہکرت آ دم ما ہند ریش ات ے تھے اس وقت ا نکا ربا تھا زین پآ نے کے پدفرشت ںکی جج 0 
مازودعاوغبرہ سے تھے جب ف مرک ٹفگیااوروہ پباریآ داز ں١‏ 1ی نویس قکھبرانے گ مع ہوا کک کی طرف جاؤ 1 دم پا لے 
جہاں چھاںا ملا کاقدم پڑادہا ںآ دی ہوئی اتال نے جنت سےایک یاقوت اتا راد یت انرک یگ رکھاا وراے ان اگھ رق راردیا' 
حخر تآ دم مَأيِل یہاں طوا فک نے گے اور مانوس ہوئےکھبراہٹ انی رہ حعضرت دح لن کے عفان کے مانہییس پچ راف کیا 
اورملخرت ابرائیم خلا کے مانہ ٹس پچ راڈ تی نے ہنوایا ححضر ت1 دم وا نے سک رتا طورٗز چ' طو رین اورجمدگ لئ پا٤پہاڈوں‏ 
سے بنا یا تھا کن ان ماع رولیات تثلاضادے۔و 8 الم ینس روایات یں ےل می نکی ید سی سے رونا رسال بی تاد 
نایا گیا تھا رت ابرائیم ما کے ساتھ یت الشھ کے نشان بنانے کے لج حعفرت جرائنل ملِنا گے ےت اس ونتتں یہاں چشگی 
درختں کے سوا ھن تھا دورما کی بادکیای یہا ںآ پ این بے اس یل مایا ورائی جیدی باج ون کو ایک چپ ر لے بٹھا گے ۔ 
ایک اورردایت مل ہےکہ بیت ایند کے چچارارکا نا ہیں اورسالو و زین 7 سس سس یں -اورروایت میں سے 7 بین جب 
یہاں نے اورتحضرت ابرا کیم مان کو بیت اللہ بناتے ہے دبیھا ہہ بچھا ہک یاکرر ہے ہو؟انہوں ن ےکہ ہم الد ک ےمم سے ا امھ ربتا 
ر سے ہیں ۔ لو ھا کیارنل؟ کہا جھیٹر ‏ ےگوائی دی گے بار ٹر لوٹ کہا ہ مگوائی دی ہیک بدفوں الہ کے ماموہیں۔ 
زوالٹر خوش ہو سے او کے گے ٹمس نے مال نلیا۔ارزثی یر 1 مس ےک ذوالر مین نے پنکیل ارل اي اورڈج ا کےسات ں27 
یتال کا لوا فکیا۔ر انا ام ضت ار ہے قاع ان ادا ما کک یں ئاعنڈک' یق رن اورجلہ 
ط(َالْقَرَاعد مِنَ الْسَع)) 619 اکا مفررگ7اعرے۔ 
ححضرت ما ئئشہ ڈأفافرمالی ہی ںک رسول اول فافام نے بج سے نر ما کیا رت مکیں گنی ںکتمہاری قوم نے جب ہیی اللہ مایا 
و اعدا برا ڈیم للا ےکھٹاد یا“ مس ن ےکہا! آ پ فم اسے بڑھا اکرابطی ہنا کرد بی فر اک اگ رتی یتقو م کا اسلا تا ہاوران 
کاز ما ثرکفرفری کا نہ ہوتا تو یس اکر لیتا۔''حضرت این عم رپا کو جب بعد بی کی نے فرمانے گے شمابد کی وجہ ےک رسول 
الہ مل جراسود کے پاس کےووستونو ںکویچوتے نہ تھے مج لم یس ہے تضور مك ذرماتے ہیں اے ما کشا اگ ری 
وس کا جا ہی تکا ز حائنہ میانہہوتا نو می سکب ک ےتا ےکوایٹدتعا کی راہ میں خر تکرڈالااوردرواز ےکوز ین دوزکرد جا او یلیم 
کو پبیت ااشد ٹیل داش لکردیتاے س00 یس بھی ےکا کا دوس ادرداز دبھی بناد تا ای گآ نے کے لے اوردوسرا نے 
کے لے ۔ چنا مجراجن ز ہیر ڈو نے اہین ز ماخلافت می الما یکیا۔ لیا اورایک ردایت ٹیس ہ ےک اسے میں دوبارہبناءابر اٹ گیا پہ 
0( +90 ادرردایت ش ہ ےکرک روز یشرقر کر اد دو مضرب روچ لی ماس می دائ کر تاج ہتری نے لا 
۵ /الور:٦٠۔‏ ہ8" صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر: سورۃ البقرة؛ باب لواذیرفع ابراھیم القواعد)ا سپا 


ا صحیح مسلم؛ ۱۳۳۳۔ 2 صحیح مسلم؛ کتاب الحج باب نقض الکعبة..... ۱۳۳۳۔ ۱ 


اٹ صحیح بخاری؛ کتاب العلم باب من ترك بعض الاختیار مخافة١١۱۲؛‏ صحیح مسلم ۳-۔ 4 
) 7( 


9 صحیح بخاری؛ کتاب الحج؛ باب فضل مکة وبنیاتھاء ۸۵٥۱؛‏ صحیح مسلم؛ ۱۳۳۳۔ 
ےچ ہہ ن ہے ہیں جحہ۔ے٭ جچیچوہ> ‏ جحےچہ ‏ جثچوہ _ جووہ جج و _ ہو و _ جےو ہت ےتا 


: اہر ڑے-60 


پا قرف کمرادد مت الل فی رم لکی: می فا کی خوت سے پاچ سال پیل فی نے ہن ےنسرے سےکعبب بنایا تھا 7 
مفسل کر طظہہو۔ اس ہا می خوزتضور مل بھی ش ریف تھے بیس سا لآ بک یی او پھر پ ول بھی انٹواتے سخ .ان ا 


اسحاق بیز فرماتے می ںک جب رسول متول موم کی رم ارک ٹس سا لکی ہوک اس دقت ریش ن ےکعہکو تن سر ے سے لا 


)) 


ا ےن پتھ لی ناکما سکاگرانار بکوناپین نہیں رگ سب لکراپنے اف ےکا شروم ہو جانا چنان جع ہو اور ہر خرمبت ا" 


نان ےکالداد ہکایک قوذ اس لن ۓےک۔ ال کی دیوار یں بہت جھوٹ یں جچھت نیھی دوسرےاس سل ےبھ کہ ہیتہ ا کزان چو کی ہیا 
تھاج بیت الد کےے دزمان یس ا کگہرےگکڑھے می رکھا دا تھا۔ ىہ مال دو نا لآدی ے را چ ہوا تھا جوخزاعہ کے تہ بی 
یع نگم وکا ولی تھا من ہے چوروں نے ہا لا رکھا ون اس کے تاس ود یک وج ےکا گے یک ادرقد ری سبولت 
ان کے ےہول یک رم کے ے۔ے ٌ7ا نکی وجرے جدہ کےکتارے ٰ 
1 یھی راک یاں جچدت میں کا مآ سای اس لے قریٹیوں نے انیس خر یدلیا درک کےایک بڑھ یکوجڈٹی یمیس سے تاس تکا 
کام سونا۔ 

سب تیار یا ں تذہود ین٠ُ‏ ںان بیت نڈلوگ ران کی ستئیس الیگ اس کے تردق اسبا بگ میا ہو گے ببیت الد کےتزاشہ 
میس ایک بببت بڑااڑ دہ اتواجب“ یوک اس کت یبکھی جات ےتذدومنہ پھاکرا نکر فلکتاتھا۔ ری ماپ ہرددزا کنوییں تال 
کر یت انل رکی دیواردل پآ یت تھا۔ ایک روزدہ یڑا ہواتھا کاڈ تھا نے ایگ بہت بڈابرندہکھیچاادوا ےکر ناڑا ریشیوں نے 
ول اکہہماراارادو م شی مولا کے مطا تی ہےیاکڑ یا پھیپسیں کی تی ہمارے پا موجود ہے ساج بکواھی اتال نے دن خکیا۔ 

اب ائمہوں نے سففلس اراد ہک رلیا کہم پت ار دوگ راک ہے سرے سے بنا میں ۔ سب سے یی این وہہ بکھٹا ہوا اور ایک 
رکعپۃ ال کا تار جواگے پت سے اک کرو ہیں جا اک رنصب ب گیا۔ ا نے تماق بش نکوخطا کم ک کہا سو جیبت الد کے بنانے 
ٹس برٹس اپنا یب اور پاک مالی دی خر کے ال شۃ نا کاریکار ہیا سو دک ید پارکارد نلم سے عاص٥‏ لکیاہوامالی ناگا نا جس 
ہے یت اب بیت الد کے صھے بانٹف لیے دروائز ہکا <صہ بنوکبرمناف اور بنوز ہرہ 
بنا میں راسوداوررکگن مھاٹی کا حصہ ہ ور ۶ نا میں تمرلیشی کے اورقپا ل بھی١‏ ان کا سا تر کا 22 ارز دم نامیا 
تی ہے پا ںکا تہ نو ہد ایدارہ نشی اور جنواسسد ین عدالرکی اور جنوعدری بی ناعب انز موا نے ۱ جائے کے بعد بت ||. 
ا کی کی عمار تگمر ان ےکا منلہ پیش ؟ یا لح نک یک جس ت میس پڑن یکا سےگرانا رو غکمرے۔ ٰ 

آ خروکیدبنمفیرردئ ےکہالویمیں شرو کرت ہوں ندال ن ےراپ چڑھ او رکینے گےاےاللا تھے وب یلم ہ ےک راد درا 
یں چم تیر ےگ کواجاڑنا ننس جات بلکمہال کے؟ بادک رن ےکینکرٹیس یں ےکہ۔کر بت تصہ دوفو رگن کےکمنارو ںککاگرایا۔قرلیشیوں 


۱ ن ےگا اب گھوڑ دواوررا گرا نظارکرداگرا ریش کو دا لآ جات ے فو پچنھرانی لہ برلگاد ینااورخمامول ہو جانا اوداگرکوئی عزاب ۱ 


ا ری اب سماز ےآ گے اور ہیت اایلدکی اگی مار کوک رادیا۔ یہا لک کک صلی ویش :را باتک گے ہا بن رنک کے چرس تا 


پا سر ہے می ںگویابہوست سےا تا ٹن نے دوپچھرو ںا لن کناچا پا مجن ندال ڈا لکرز ور ابا پھر سس 


؟] 9 صخیم سلہ: کا و کرس سی وا 9 بن مشام٢٠/٢۰٣۔‏ 


بد - ..۔ ااقاظاف ‏ سج ۴ ججج ‏ ہم ہے جوچ ہے تہ _ جچنچے ‏ جزویہہ ‏ یہہ __ چاجچاد 


گپ'۔ پیم 


قام رین لیگ نہیں ےھ ولاک میں چداکر کے اور پچھرا تے سوا جم جو 
ٰ ےپانرے اوران نا رد ںکوا بیط ررآ‌آرۓدیا-60 
۲ے ا .ہس سس تد 
ت کک ہت راس ودر کن ےکی جک کک نے ۔اب ہرنیلہ جا تا تھاکہ بیشرف اسے سے آ یں یس لڑنے بھکڑ نے گے یہا کت کہ با تاعرہ پا 
جن ککی ندبت؟ گئی ت1 پں مک ےا ورلڑ ا یکی تیار یوں میں شغخول ہو گئ _ ہنوعبدراللدار اور ہنوعدکی نے ایک بن یی خو نیجھر 
راس ٹیل ات ڈوک رعلف اٹھاا لکرس بک ٹم میں گےمیان چراسو دک یکونیس رسکی د میں گے ای ط رح ماد بائی د نگزر گئ۔ پچھر 
قرفیئی می سم ہو ۓےک یآ بیس میں مخورواورافصا فک یپ ابواعیہ جک نمفیم نے جوق ریش میں سب سے زیاذراورتفنر ج ےکہا: 
سفو!لوگ ام اپنا منص فسیکوہنالودہ جو فیصل۔کر ےسب منظو رک را لیکن پچ رمنصف بنانے می اتا ف ہوگا اس لے ای اکر کراب جو 
سب سے لہ یہاں سج ٹ شآ وی ہمارامتصف ۔ اس راۓ پر ہپ نے انا قکرلیا۔ اب ختظ ہی ںکہدھمیں سب سے پیل 
کون؟ تاے؟ 

یں سب سے پیل ححضر تن مفقم آ ےآ بکود یت کی بیلوگ خوش ہو سے او کین ںی ںآ پ کا فیصل فور ہ ےکم 
آپ کےگم پر رضامند ہیں یق اشن ہیں ریة مہ ہیں ۔ ھرسبآ بی قدمت میس حاض رہوۓ اورساراواق رآ پکوکہہمتایا- 
آوچ ت1ا جا کوئی موثی اور بڑ یی چادر لا ٤‏ اد نے؟ ئے۔آ پ نے چم راسوداٹھ اکر اپیے دست مبارک سے انس میں رکھا۔ 
چرخ ماباہ رخ ےکا س ارآ ۓ اورا سکیٹ ےکاکوتہبلڑ لے او را سط رح رای ک تج راسود کے انھماثن کیا حصبدار ہے ال پر سب لوگ بہت 
یخوش ہو اورقام سرداروں نے اسے تھا مکراو نا کیا۔ جب ا کے رک کی تجک کک یو اتکی کے تی مم نے اسے نے 
۱ کراپے بات سےا لکی مک رکوددیااوردو نا 'اشتلاف بل جدال دققال رن ہوگیا۔اوراس ط رح اللتھاٹی نے اپنے رسول مل سے 
تھوں اپ ےگ ٹیل اس مارک پفھ رکون بکرایا( تضور پ وگ نازل ہونے سے پچ یلق لن لآ پ لافظ کی اشن مک ہکرت تھے )۔ 
اب پچمراو رکا حصہ بنااو رکعبت اٹ نمارت تام لی .ابن اساق م لے فر ات ہی ںکتضور مم کے ز مان سکعبراٹھارہ بات اتا" 
رای کا بردہ چٹ ھایا جا تا تھچ رادرک بردہ ھن لگا۔ر لگ پردوسب سے حا جن ایسف نے چڑ مایا- 9 

سکع کی مچی ئماردت دنی یہام کک ححضرتعبدانڈہ بن زج رڈ کی خلات کے ابتقدائی زمانہ ٹیس ساشھھ سال کے بعد یہاں 
ا ا ا ار خرکیز مانہتھا درا نے این ز ہر و کیا مکی محاص رک ررکھا تھا۔ان نال 
میں خلی فک تر تکبداشین زبیر ٹاو نے ابی خالرخرت عاتشصد دقہ ڈ ے جوعد بی ٹکاھی ای کے مطاِ قتضو رتا کیتمنا 
سے یت الڈدلوکرا اگرابرا تیکی تو اعد پ بنایا" لی اتد رشان لکر دی مشرقمضرب دودرواز ےر تھے ایک اندرآ نے ےکا اورددصراباہ رجا کا" اور 
۱ ئ00 020 کےز انت ککعبۃ اللہ لوڈہی رپا یہا ںک ک کا ان کے با تھوںآ پشجیدموتے اب ا 
واج نے بدا لک نم ان کے ےکع یک4 کر پیےکیطر لیا ً 
0 2 کرش ری 2 میں سے بیز یل جن ممحاد یی کے ز مانہ جیٹامیوں ن میرم پر چچڑھائی کی اورج ہونا تیادہ ہواا ال وشت نضرت ا 
۱ عبدائشہ بی نے ببیت ای کو لی کیھوڑ دیا 'مویح رن کے موقعہ رلک نع ہو ے اننہوں نے یسب پاود ری ھا اس کے بح دآ پ نےلوگوں ١‏ 


سے رح 
ہہ 


]0 بی مٹا٠/۷‏ ٠۔‏ 9 ابن مشام۲۱۱/۱۰۔ 


پ ےد مںى‌سسممےے "سے ےھ ہے ےرے۔۔ ےچ ہو -جچےجح۔ّ_۔_ ہجو چ‫ نوہ جودت ‏ ےت 


ےا ےم 


چرچےہمؤ سے 


لا سے شور ہک یا ۔ک اک سار ےلوگ ر اکر نے سرے سے بنائوں یاجوٹ ٹا ہوا ےآ ا اصلابح وت ۱ 
لا خر ما ابی ری راۓ ےکآ پ جوڈو ٹا ہوا ہے ا لکی رم تکرد بی بائی سب پرانا یریت دی لآ ۱ پ نے فر راگ می ےکی کک رہ لو 
۱ ا جائۓٹ وکیادہخونل نہ وگاکہراسے نے سرے سے بنا ئے مرکم اسینے ربز ول کےکھ رک ضبمت ات کور را ۓےکیوں رکیے ہو ا جوا 
0 مس مین د نکک اپینے رب سے اتا زوکرو لگا پچ رج و بج می لآ ت ےگا دوکرو گگا۔ ین دن کے بح رآ پکی را می ہو یکہ بای ماندہ پا 
دلوار گی نوڑدیچا میں اورازس نوک بک یق رکیاجاے چنا خی ینگ دی یا لا نکے کو ڑن ےکا کی ہمت یس بد ی تی ڈرتا رج بے 
توڑ نے کے لے جچڑ ےکا کی برعذاب ازل ہوگا' مجن اک باہممت شس جم دکیاادران نے ات پچھرنو ڑا جب لوکوں نےد 2 الاے 
ایا ں گی نت رسب تن ےگرانا جرد حعکیا ارز مک نکتک برابر مال صا فگردیاال وقت جا رو ں طرف ستو نکھزرےکردہے جھے 
اورایک کپ ا آںریا6-2 
اب بیت ال دکی فی رشردو ہوئیٗ حضرت عبداینہ ا نے فر مایا ٹش نے ححضرت ماشہ ٹا سے سنا وی تح وی 
اللہ مم نے ف مایا سے :'اگرلوگو ںککف رکا ز ما نتر جب ضہہوتا اددمیرے پا خر ھی ہوتاجٹس سے میں بناسکوں و تیعم ہیں سے 
پا اھ بت اندیس لے لیا اورکعبہ کے دددروازے بنا تا ای کآ ن ےکا اورایک جا نے کا تعخرتکبدااند ڑا نے بیددایت میالن 
کر کےفر مایا اب لوکوں کےکفرکاز ماضیقر یب کا یل ر پان خوف جا تار پااوززانججی مور ہے ممرے پا لکائی دو یہ ہب رکوئی 
وی یں کہ میں تضور فا کی تنا پو ری شکروں چنانجہ باج اج ونیم میس سے اندر لے لیا اوراب جوکھدرال یکی ادا تھی ذیاونظ رآ نے 
گی جولوکوں نے ایآ گصوں و کی اورای پر دیو ارکنٹییکی بت الٹ رکا طول اشھارہ ہاج کا تھااب اس مل پا ری ا تح اور پڑ گیا نر 
طول بچھوٹا گیا اس لئے طول یں دس پا قح اور بڑھایا گیا اور دد درداڑے بنائۓ گے ایک انددآ ن ےکا دوسا باہ ر چان کا ابی 
زیر ای کی شہادت کے بحد قاع نے عپدرالمل ککولٹھااوراانع سے شور دلیا گا ب کیا کیا جاے و ے یڑ یلک یھچا الیگ رر ےمارلاں 
نے دبیکھا ےیک معخرت ابر میم ا 0 ‌۳*"“"ٰٰ"'ٰٰ,/ کیو لکوت اتی ر تی د وی کو باہرکر 
دواوردوسرادروازہ بن کردو تا نے ا عم کے مطا ا یکع کوک راک رھ رد الک کے سکینے کے مطا بی بنادیا لیکن سنت عل یقہ یی تھا 
ک تحضر تعبداول جن ز جیر ا کی بناکوباتی رکھا جا تا اس سل ےک تضور ما کی جیا ہت بھی یکن اس وقتآ پ فا کو یہ 
خو ف تھا کیاوک بای شوکر یں اھی نۓے نے اسلام یس دائل ہو ئۓ ہیں ۔ 
گن ببحد یٹ عبدالمیک بن مروا نکوئش کپ یی اس لئ اس نے اس تڈدادیا' جب ات عد یٹ کپچیافذ رر کرتے چے اور 
کے ےکا کم اسے وی رپنے دی او دض ناوات“ چنا یسل مکی ایک اورحد یٹ یس ہ ےکہعارث بن عمبدالد جب ایک 
ورٹ۲ں عبدالمیک بن مرداان کے پا س یچ عبداللیک ن ےکہا می راخیالی ہ ےک اڑوعویی ب مین ضر تحبد ا جن ز ہیر ٹپ نے (اپنی 
ا خالہ )رت ما ہڈا سے بیع یث شک ہوگ۔حارٹ ےکاضرد اتی خودش ن ےی مائی صاحہ با سے سناہے۔ و چا ۳ 
تن ےکیاسناہے؟کہایس نے سنا ے؟ 0 0 رسول اخ نے ایک مت بٹھه ےف رما اکلہ جات شا تی ری وم نے بیت آ 
0 لا نون گکردیا اگ تی و کا زماننشر کت ب کان ہو .یش تے سرے سے اگ یک یکو پوراکردتا لیک نآ وی کے اصکی مد تادوں لا 
شا یی دقت تک قو مکراے ای اصلیت پ مان جا ےآ ب نل نے حضرت صد رق ڈاپڈا یلیم می مر ببآامات تج 


(ق) مموممممم 


اف صحیح مسلم: کتاب الحج ہاب نقض الکعبة ۰ ۱۳۳۳۔ 


ہے 


۱ 6.۔.۔ 4ے _جولڑہ جچجے وہ جیےےو۔و۔. وص چو دِ نو ہہ٭ہ۹.ہ ‏ ۔چووت٭ُ 


0 00 0000 لے ات۶ عضسات ز ایک انور ےکا‎ ٠ 
ایک رت رکتادوسرا مضرب ر ان بھی ہوک یہار قوم نے دوراز ےکوا تنا او مچاکیوں رکھا ےپ نے فر مایا حور ےق رو‎ 1 
ٰ عد را‎ ١ یں ۔فرما انج اپ ادنچائی اور بڑائی کے ل کہ - جا ہیں اندرجانے دی اور یش جا ہیں دال مدہونے و ج بکو گنن‎ 
جن چناپ سے دحکا دید ددکر پت در ضے دئ لکرنا چا اکا تھا کر ندر لے بے عبرا میک ن ےکا اے اکا‎ 0 
حارث !ام نے خووائس حد بی ٹکوحضرت عا تہ یٹنا سے سنا ہےانھوں ن ےکہاہاں شس نے خودسنا ہے و کھوڑ کی دب تک فو عب را لیک‎ 
اپناککڑی لھا سو پت ر ہے کن 220 0 0 و‎ 
جن مردالنع نے ایک رح ہطوا فکر تے پ ہہوۓ مضرت کبدرالود تو کوک یک رکہ اک دو حضرت عا تشہ جٹفغا بر اس حد ی ثکا:ہتان‎ 
پاند تا تھا تو رت حارث ڑل نے ردکااورشہادت دئیکمدہ ہے تھے میں ن بھی حعخرت عا مشبصد یق ملا سے سنا سے ۔ اب‎ 
عبدا لیک امو سکر نے گے او رنہ گے اگر بے بے سے معلوم ہو تو ہیں زا سے زا ڑتا۔ ا تقاضی عیاض اوراما ند دی بقاش‎ 
نےکھا ےک ہخلیفہ پادوان رشید نے طحضرت امام ما تک ٹیڑڑی سے لو بچھا کہاگ ہآ پ اجبازت د میں فو می رک کوحضرت این‎ 
زبی رڈ کے ہنائے ہو ئے کے مطا ا بنادوں ۔امام ما نک ٹی لی نے ور مایا آ پ السا نہ سج الیماضہ ہک ۔کع گی بادشاہو لکا ایک‎ 
کھلو بن جاۓ جو ۓ اپئی طبیعت کے مطاِی پذڑ و کرجا رہے۔ چنا مج خلیفہ اپے ارادرے سے پاز رے۔ بجی با تھی ک بھی‎ 
_ معلوم ہوتی ہ ےک کعبکو ار بارچھیٹنٹھمی نہیں‎ 
0 فا ذس مکی نیک حدیٹ میس ہ ےک سول اللہ ماك نے فرماا:”کعکودبچوٹی پنڈلیوں وا ای کیھٹ بی رخرا بک پیا۔‎ 
تضور مل ف رما تے ہی ںکو یائٹش اسے دکعد باہوں دہ سیا فا میک ایک پچھ را پک ال کفکردییا لچ اکا لاف نے جات ےگا اورا کات ز اہ‎ 
بھی دوٹر ھے ہاتھ ال واا او رکٹھا ہ وگ میس د کور با ہوں ادگ یادەکرال حجار پاےاور براہگگڑ ےکر اے۔ 9 لآ غرل راتع‎ 
زہشن مم نے ےا ای کوظر کے یا جد نا جو کال بے کے بعد ہوگا۔‎ 
کا ارک ایک حدیث می ا رسول اللہ اف خر اتے ہیں تما جوچ مجر کے للنے کے بعری و بت الل کاپ ارہ‎ 
ت6‎ 
ہر 0-071 کی دعامیں: صحفرت !برا ئیم نا او مخت !بل مال نی دعائی شس کے ہی ںک یں لان‎ 
ہنا لے نین نکی بنا لے مطیع بنا نے موحد بنا شرک سے با ریا کارکی ےکفوظا رک خشوع وقحضورع عطا فرما۔ تفرت لام لن ال‎ 
من لے خر مات ہیں سلما نو تھے ینان الا ممکی خابہت نمی طل بک تے ہیں جس کے جواب شی ارشادباری+وا؟((لَّذ لََلت))‎ 
, || ٹس نےتہارگی بیدھا تول فر مالین اپٹی او کی بھی بجی دع اکر تے ہیں جوقبول ہو انی ہے۔ بی اس اشک لبج یآ پک اولادیش‎ 
لا یں ا دی رب کچھ رن مس ہے لوس قوم مُو می اَل ي>ذَ بلح یہ ه040 مشن “زی عقوم می ایک -- لا‎ 
پا 60 صحیح مسلم؛ کتاب الحج: اوس اش ار 92 اہفا۔‎ 
8| ۔۱٥۹۰ لگا صحیح بخاری؛ کتاب الحجء باب هدم الکعبة ١۹٥۱۔ ال صحیعح بخاری؛ کتاب الحجء ہاب هدم الکعبة‎ 


(5ج3ھ8"/ ك٢"‏ وسندہ ضعیف اہن اسحاق وابن ن ابی نجیع مدلسان وعنعن۔ 9 صحیع بخاری؛ کتاب الحج :۵ 
سس" می ۰۷ ۴٥۱۔‏ ہو ہشن 2 
و جو ےید 


: ےہ وہ ےوجوہےژػہ جو عحہ جہےہ۔ہ جچجچوے ہجچذےہ جچج٘د 


ےَْ- 


)مغ 


جم" چت (صمےہ 
ص-. ےت اش ت ات 


کت اھ 


نیٹ ا اتب ان سض کہ سے اک تجرآ یات بڑھھا ےڈ سج اک 

کے قیے لوالا اورکمت والا ے۔[۲۹) -- 
-- بماعحت تی وعدل گی لیکن روای عبارت سےمعلوم ہوتا ےکر بکیلن بی دھا ہے گوعام ور پر دوصرو ںکویھی شائل ہو اس 
20 پعردوصرکی دواٹش ےکہان ٹس ایک رسو لئے اوراں‌رل سے مرا و ضر مر مصطف ماک ہیں چنا نیز دعا گی 
پیا مو ےا لهُوَالَذِیبَمَک فے الین رَسَرْ ام مین اس ہے؟ کی مات خاص یں ول لہ 
آپ أظ کیارساات عام بر بتھرس بکیلے تصذرايالقُل یا ھا النَاسْ ابی رَسُزلْ الله للیکكُمْ جَیٰ2ا)09'/۔ 
وا ےلوگو! میقم س بکی طرف ال کا رسول ہوں۔' 

النددفوں یو لک بیدعائی ہا یب رکید عاہونی چاہے۔ ےا بے کے٢‏ یلیم ۓےکیمسلمان مدع اکر لرَبَتَا هَبْ لتا 

من از واجتا ۲ رتا اق اغین و 0و للم_تقیْنَ 6464 اےمار ےرب ! یس ہما ری یو لال اولا ول ے ہباریٴ| 1 کھوں 
کی ھن ھک ا ف یسپاو کلام جا۔ ال حب تکیا دی ہ ‏ ےکہازسالنىی جا ےک بھی را اوما دمیرے بحدگی اللہ 
کیا عابدر ہے۔اور اس دھا کے النا: یہ ہیں لام تی وی نت ال صتام)۷ 0 اے انا جھےادرمی کی اولا کوبت بہت سے 
یا۔رسول اللہ ما فر ات ہیں سان ککےمرتے یا کےا الخ ہوجاتے ہیں رج نکام جار صدقعل نس ےل ال 
کیا جاتئے اور تیک اولاد جو دم اکر لی رے۔' 9" رآپ دخ اکر تے نی نکی یی ماک دکھا می اکام رن وزج وغی رہکھا کع گا 
محمادت پورگ ہو جانے کے ہعرنرت جا تل رم1 سے نےکر صفا پآ نے میں اور چرم روہ پر جاتے ہیں اور ماتۓ یں ےشعاءَالّہ 
ارت یرف نے پل مہ پرشیطان درخ ت کے پا کھڑا ہوالا فا اگ کررکرا ےلگ ریارڈاٹٹش یہاں سے جھاگگکرجھر دی 
کے پاچ اکھڑا ہوا یہا چیا ےلنک بال مار بیاو فویث :امیر ہوک چ لاگ ا لکاارادوت اکس کے ایام ش اٹل د ےمان وترذہ 
الد مالول ہی یہاں ‏ ےآ پک نع را لھا ام یس لاۓ کی فات میں پہچچیا رین مرتبہ چاو دکھلیا۔آ پ نے فر مایا ہں۔ 9ا 
دوریاردایت یں ٠ن‏ چک شیطا کون یال ما ٹم دی ہیں اور رشیطا ہوسا تسا ےنگ ا مار ہیں ۔ 
دحا ئۓ ابرا کک یکا ظھور: ٦اا‏ ت: ۰ ایس حم کے لئ مب اوردعا ےک پک اولادشٹش سے بی رسول ان مشآ ئے چنا نے 
بھی پپوری ہہوکی ۔مند اصرمیں ہے رسول اللہ مل فرماتے ہیں :”نجس ال کے نز یک ام ا ایی ال رفت ے ہول چپ 7 

ا دم مال !بھی مٹ یىی صورت میں تھے می سم ہیس ابترائی ام تال اپے پاپ (حضرت )ابا یم لا ا دعا اور( ححضرت ) : 

. می ما گی شارت ہہوں اوراپٹی ما کا خواب ہوں ۔ امیا کی داد ہکواییے بی خوا بآ تے ہیں ۔ پلیہ الداماضسہ ٹڈ نے ایک مرح - 


(۱ 


ن0 
090 + االمہجت۔ و ۷ الاعراف:۸٥۱۔‏ 2ا ۱۵/ الن رنان:٤‏ ۷۔ |٤۵‏ براهیم:٥۳۔‏ 
٢ہ‏ صحیح مسلمء کتاب الوصیة: باب مایلحق الإنسان من الثواب... ١۳٦۱۔‏ 8۹ ابن ابی حاتم۱۰/ ۳۹۰۔ 0 
وروی ند احمد /٤‏ ۱۲۷ء۱۲۸ وسندہ حسن۔ ۱ 
6 ےج ._۔۔ ...چ٠‏ 9 _ لہ __ چو ہہ _ سے مخ وہ __ جہاددین‪ے ‏ .. کاہ انت کے ہد نجػسےس-۔- 


اہ و سم 
٭ڈ٭وے نر انکر ا 


سرد پہید> ۶ 


وك لغب عن ول ابرهمم ال ”ن سفه نشة“ وِلعں اصطفیة حا 
اذیا الک الخ رق کون الل لاہ َال لک رہ اسْلِمقَال آسْلَبْتُ 
لت الَعلبن٥‏ ووغی پھا ابرھیم شید وَنَعقوب“ عق اق الله اضطَيی 
دن ابر بی سے دی بے دش یکر ےگا جو پوقوف ہو ہم نے وا سے دای کی برگز یددکیاتھ اور خرت شی بھی دد تی ککاروں | 


سے ہے[۰٣‏ جب بھی میس اکے رب نے ےکہا مان نے انہوں ن ےکہائیں نے رب الھالی نکی مان لی 1٤'٣١‏ یکی وحیبت ابراقیم اور 
تقوب نے ای اواا دلو یمک اے جماررے پچ !ال تھا لی ن ےتھہارے لے اس دی نک پیندفر مال یا کے ش رداق مسل ران بی مرنا_[۳٣۹]‏ 


(0 


0 


ین 


سے سوا لکیاکہ یارسول الد مك ! این نبوت کےابتقدائی عالما تو گییل جایئے ۔آ پ نے فرمایامیم ے دال رت ابرا لم نأ ۱ 
کیا دوااورمی ری شون خی جوحضرتسی عأنا نے دی او رمیرکی ماں نے دیکھاکیگوباان یش سے ایک نو رگا نس نے ام ےیل ہکا 
دے۔-۹90 مطلب ہہ ردنا یل شر تکاذ ر یجہ یہ جب ہیں ۔آ پ ماف کی داد و صاص کا خوا ب گج عرب می پیل ہی سے 
مشمبورہ وکیا تھا اوروہ کے ری نآ کی بو انی پر ہوگا۔ تی اس راتنل کے انا کے نام حضرت روح الد نے تو با 
اسرائیل میں خطلیہ بت ہو ئ ےآ پکا نام ھی بتا دہا ا ورفرمایالوگو !می تار طرف الش کا رسول ہو جھھ سے موک یناب و را کیا 
تید لق می سکرجاہوں اور رے بح دآ نے والنے نیک میس ہیں بشارت دبا ہوں نج نکا نا مامح سے ما اس کی رف اس حد حث 
اشارہ ہے خواب می فور سے شھام کےبحلا تکا نک اطھنا نشار ہے اس ام کی طر فکسد بین دہال جم جائیگا۔ 

بگمہددانتوں سے ابت ےک ؟ خرز مانہ یں شام اسلام اورال اسلا مک مرکز بن چاپگا۔شام کےمشپورش رش ؛تی میں ححضرت 
یی وا شری سغیر ینارہٴ‌نازل ہوں مے_ ہفاری سم میں کے مرک ام تکی ایک ماعتی پرقائم ر گان سجانین 
یر نقصانع نہ مھا میں کے یہا ںک کفک او تھا یکاع مآ ہاے۔ 69 جح بناری میس اتااضافہراور ےک دہ شام مشش ہوں سرت 
ااوالعالی۔ ےم؛ دک ےک اس دعا کے جواب می ںکہا ای اک یگھی متبول ےاور یک ہآ شرز مان میںھبحوث ہوں گے ۔کتاب سے مراد 
7 ن‌اورشت 9 099 سے .ین اورقا دواورستائل جن حیان ‌اورالویا ایک ئوے دای ویر ەک بھی یفر ان ہے۔اورعلت 
ےمراددگ نکچ جکھی ہے۔ پا ککرنال شی اطاعت وا خلا مھا ھلا ا سکر ا برائیوں سے ہپان'اطاعت اپ یک کےاندتھا یک 
رض اص٥‏ لکر اع زین سے ےکوی چز وا شی ںکرکتی اجوہ رز الب کے کیم سےلژنی ا سکاکوئی قول و لمت سے خال یر 
۱ دوہ رچگوا ال پروی حکمت دعدل لم کے ساتورکتا ہے۔ ا 


گی 


. رین اراگی کے نویرارمش رگا کا وکر: [آہت:۱۳۶۔١٣١اا‏ نآ بات می بھی مش کی نکا 07 ےک دہ اپ آ پکودین ا 


‪ 0 
2 0 سندہ ضعیف وھو حسن بالشاهد السابق دے(سارفہ صفحہ:_حاشیي*:۷) 


ات صحیح مسلم: کتاب الامارۃ: باب قولە سگ: ((لا تزال طائفة من اھتی.....)) ۰ ۔ 
ٴصحیح بخاری؛ کتاب التوحیدہ باب قولە تعالیٰ ڈانما قولنالّشٌي ٣٤٠٤۷)...‏ ۷۔ 


وك _ چلاویتے ۰ک سے ےوےسصسےےےے کہہے ےےن ‏ چت۔۔ جچجچہ _ججت ‏ کے تہ 


ابر سوج سبروتے سو وٹ 
وا متازکرے وا نے تھے ع رب میں ار فآ تھے کے برا بر شیا رب کےسا تج یش رب کت 4 کہ زشرک اورپ رم کےیشرک سپ ١‏ 

۱ اوران سب سے ہنزرار تے ای بت 8080012 ےش نوا بک با پک کک فالغ تک پرواہ تی ادرصا ف۷د یا لہ لانی بّریء 

: ماش و04 ۱غ ”نیش جزرارہوں اس چز سے ےت شی شریککرتے ہی نے فو یکسوہ وک را بی ما تر راس ناک ذا تک : 
رفک ردی ہے جس نے ز مین وآ سا نکو پیل اکیا ےی شر کک نے والوں یل ےکی وریہ ہ ےک۔ابرائیم لی نے اپنے باپ 
سے اوراپ یتوم سے صا فکہدو اک یش تہارے سم ددوں سے بر ہہوں یذ اپنے ال ا یکاگرویدہ ہو دجی مھ راہ راسصت 
دکھا ۓےگا۔اورلہ ے ومَا کان اسْتغفَار برا م9 ا" ابر یم مایا این واللد کے لئ“ ےی صرف ایک دعدر ےکی ونار 
اسغفا رکرتے تھھان جب یں لوم پہ وا وہ ا دکا شع وا بی ے بہزارہ و یئ _' 

ابرائیم ماِپلا ڑے کی ر جو اکر نے وانے اور برد ہار تھے ۔ او رکچ ہے ابر کیم ِب مفنلیس وت امت جےمشرک بر مر 
مر بکینتوں کے یمک رکز ارت اللہ کے پیند بیدو تھے اورراوراست پر گے ہو ے تھے دخیاکےاچیھلوکوں میس سے چاو رآ نرے 
ی بھی صاںغ لوکوں یش ہوں کے ۔ا نآ یا تکی طرع یہا ںبھی رما کرای جانوں پش مکرنے دانے بےےت یراو گرا ولک ہی 
لمت ابر کک کون گکر تے ہیں کیونک نت ابرا یم وايا کوائلہ نے ہراب تکیلنے نلیا تھااورکن سے ہیاذ ف نف رے دنگ یھی 
یل یا محزز خطاب اٹ یکودیا تھا1 خرت می ںچھی سعید بجنت لوکوں بیس ہو گے ان کے میک ور تک وو زکرضلاا توگرای مں || 
پڑنے وا نے ےز یادہ بیو ف اور ا لم اورکون ہہوگا ؟ ا سآ یت شی بیہود بیو ںکا جھی رد ہے جیے ادرتلہ سے ڑکا کان ابراهیم 
و دکا 0۷ ا نابرہم علناا ا یہد تے :نھرانی :ہمشرک بلیہوحدمسلران اورنلیس تے ان کے تر یب ددی ہیں جوا نک مانیں | إ 
اود نھی اورائیما دا اگیم منو ںکا دی ہے۔ ج باب الف رما تک نہمالنلددہجواب دی ےکہراے رب لان میس نے ما نلیا 
سیت دحدانی کی وعییت ابرا کیم و یتقو ب لام نے انی او وی _ لھا کی مرقع پان ہت ہے پاککریہ۔ 
لمت سے مرا داسلاما ون ےمرا 09-97 لرْب الین ےد یھن ان کے رل میس اسلا کی امس قد یحبت دکزت 7 اکشود 

ھی اس پ رت المر 75 مگیرے ا کی او راو ا کی سی تل یےاوریڑے (وَجَعَلي گَلِمَ' بَاقیةً فی نفد رک پھر نے اسان 
اولاو میس ھی ہاٹئی رھا۔ ین ساف نے روہ یعقو قوُب) ھی بڑ انید ععلف +دگااورمطلب ب رہوگ 421 کیل الل وائلاانے ابی 
الا وکواوراولا دی اواادٹیس سے حضرت یتقو :إًِ کوجواس وقت موجود تھے وین اسا مکی استقاص تک وی ت کیا ۔ نکی ےی 
کچ یں حر تقوب وا حرت ابا یم ولا کے اتقال کے بعد پیداہخدے تاکن بیصرف دو ہے جس پکوئی یع ری لئ 
الله اَغلم. بللہبظاہری لوم ہوا ےک تفرت لوب زایا سحاق ول کے ا حفرت ارام ولا انکیٹ چیداہوۓ تے 

۱ کیونکیش رآ نیت ے‌لَیْشرْنًا ما سدق وَمن وَرَآء اسلق یَعقو بَنْنَرْبَ61٭ن پھر ئے ا اس اسحاق میا کیااور 
نات پا کے جچیے تقوب مایا کی خنخری دی۔'اورا سکا نص بفخف کا پاکربھی و ھاگیا کے لیس اک رحفرت منقوب ولا پا 

0 ا نعفرتاہرا گا ملِئِ کاحیات ش۶ میں مرا نکانام سے می کی ز بردست ا روا یں رہتاہسو کرت میں بھی سے سے 


١ ۔٦۷:نارمع الانعام:۷۹۔ ء/ "ٹوب :٤١٤١۔  آ چا ۳۴ /ال‎ /٦ 0٢ 
5 الجسمتتا مسا‎ 


او سور کر 


وو ا 


۰٦‏ و سصب صوع و سہ 
2 ءإِذْ حضر یعقوب 


لو نعب نع اِلَهَكَ کِ کی کت 


وو ھے 


۱ وت 7 وو ا 
یی کیا( حرت )یوب یلاک اتقال کے رقت تم سوجود تھے جب انہوں نے اپچ الا و کی رے بو مم سک عباد کرو ے۹ ق سب نے 
چواپ دی اک۔آ نج مبودکی او رآآپ کے پاپ داووں ابرا تیم اوراسا گیل اوراححاقی کےمبودکی جوسعبودایک ہی ہے اور پم ای ک ےق مانجردار ر ہیں 
گے[ ٢مہ‏ خماععت وگ رچگی جوانہوں تن ےکیادواان کے لے ہے اور جو مرو گےیتہادے لے سے ۔ان کے اعمال ےم شہ بیو مھ چان کے_(۳٣')‏ 
کچھ نے ابا میم من کواسحاقی ححضرت لیتقوب خوطافرماۓ اورائ نکیا اداد شش ہم نے خیوت کاب دکی۔اورآ یت ٹیل ہ ےپ م 
نے اسےاسحاق(عاً )دبا اد راقو ب(عا)زامدعطافربایا۔ان سے معلوم ہوا ےکرحضرت تقوب تااا ححضرت ابا کیم متا کی 
زندی می دی تے۔ا یکتابوں یھی ہک ددییتالمتقدیں مج سآ میں گے۔ -- 
حخرت ایوذ رب ایک مرح پو ھت ہیں با رسول الہ مل ای سور پی فی رک یکن ؟ 1پ نام نےفرماا ا سبحدترام۔ 
7 جا فر مایا ”محر بیت ال قدیں یش نےکباددندں کے درما نس تر جیا 60 لیس سال''ںّ-9 ابی 
نئمیال ن کہا ےک حضرت برا میم انا اور ححضرت سلیمان ما کے درمیان گے ا ےکا ىہ بیانع ے عالاککہ بیقول پالنل 
الف ے ان دونول ایا ردان ڈراو( حا للا رگ بل مطلب حد بی کا چچجھوادرہی ہے اورشاد ز مال تحضرت سل مان 
ان نو اس سر کے رد تے موجد نت انہوں نے اس کی مر تکرائ یی اىی طرح حضرت لیتقوب مان نے بھی وعی تکیاشی 
جس کا ذکرھی1 رہا ہے ۔ دعیت اس ارک ہہوئی ےک رز دگی می مسلمان رہوتاکمہموس تھی ایپ ئے ۔ 
]انان زندگی یس جس چ رتا 5 س..7ر7 پی ےاورشس ‏ متا ہے ای برا ٹ ےگا بھی ا دی عادت ای رح 
ےک چھلائی کےتصدکر نے وا ن کو پھ لاٹ یکیت یق بھی دی جال ہے کپھلاکی امس پآ سا ن کچھ کرد جا یٰ ہے اورا سے ما یت ق مچگی 
رکھا جانا ہے ۔کوکی کن کی بعد یت م۴ یی 7 انران جنتیوں کےکا کرت ےکرتے جنت سے اک پتحددوررہ جا جا ہے 
و .ٹج ما یٰ ی سےاورجنییوں کےکامرک رک ےی بن جا ہے وی اس کےخلافبھی ہوتا ہے “ناس سے 
مطلب بی کہ یکا اھ ار ےا ہرود برہوتے ہی نشی طور بی چا یضر وایات می مین ہے قرآ ن کت 
ہے خاوت تی اور کال ة ال اہ کی مد یکرنے وانلے کے لے م1 سان کاراستتآ سا کرد نے ہیں ادرانل د بے پردانی ڑا 
' أ لی بات کیک یبکرنے دلوں نے لے ہمت یراد سا نگمردتے ہیںا- 
انا ل6 صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانبیاء باب رقم؛ ٦٤٦‏ ٦٣٦۳۳؛‏ صحیح مسلم؛ ٥٤٤؛نسائی۹۱۰٦‏ ابن ماجة ۵۴٥۷۔‏ ۱ 
إ|] 9 صحیح بخاری؛ کتاب القدر باب رقم١۱ء‏ ح ۹8٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٢٢٦۲۔‏ 


5 زت صحیح بخاری؛ کتاب الجھادء ہاب لا یقال ٣‏ ۶۷9899" ۲ ۔ 


(5 


0 اوحرالو ہہت کا7 وت : (آےت:۱۳۳ کی تپ جوفرت اسانل ولیک دار درو یم اتل جک 
ا ححفرت لیتقوب نَا کی اولا د تھے یل لاتے ہو تے اد تعالی یا فرماتا ےکر حفرت تقد ب ما نے انی اولا وکا پآ ۳ 
۱ وت بھی اہلتحایٰ دعدہ لاش ریکل ہکی عباد تکی وصی تکیای ۔ان ١ے‏ و ام میرے بعدک کی عیاد کرد گے؟ سب 
ا نے جو اب دیاک ہپ کے اورپ کے بنرگوں کےمبحود پرت کی ۔حضرت یحو ب اي رت ا بن مان سیل کے اورحضرت : 
ا منرت ابر می دنا کے صحضرت اتیل مَلِقلا کا نام پاپ دادوں کے کر می لطورتخلیب کے ؟ گیا ہ ےکیونک ہآ پ 
حقرت تقو ب مَأِيا کے پتچا ہیں ادری یی دا ار ےلعخرب می پا کوڑھی با پکہددینے ہیں ۔ ا 
ال آ یت سے اتد لا لک کے داد یھی باب سک ےمم ٹین راکادا خی یس ہکن بھا یکوورنہ ےمحزو مکی ے۔ 
حضرت ضبق اکر کانیصلہ بی ہے جی کت بفاری می موجود ےل ام لمومین حضرت عائکشہ اک نہ بھی سی ۓ 
بعری' طا ٗی اورعطاء نی بھی کی کت ہیں امام ابوحطیفہ بی اور بت ےسلف وخ کائمر و گیا بی ہے امام الب 
اما شانی اور ایک شبوررواایت یس امام امہ زیم سے ممنقول ہ ےک دو ھا یوں بہتو لکوگھی وار ث سکیچے ہیں ضر تگ ر' رت 
ان 07 حضرت اب نمس حور ضرت ز بی بن ا ہت تام او رسلف وخ فک ایک بجماعحت کا نہب می ہے تقاضی الو وسف 
او بن تن پیش بھی بی کت میں اور بر دووں امام الوعفیفہ " 7ے یلیل کے شاگر دید ہیں اس م تک صفا یکاہ مقام میں اورنہ 
تفیرارمغو]ے۔ 
الن اسب کتوں ے اش رارکیا کہم ایک پیم ودکی عباد کر یی شی اس ال کی الو ہیت ا لک یکوش ریا یک ری گے ورام ا سکی 
اطاعحبتگمز ارک یف ماتبر واری او رتو ضوع یس ول اکرریں گے یی اوہ ہے لک لحلم64زٹن؟ ا نا ہرز 
ادا خٹی سای شی ےا یک ط رف سباولاے جا کے۔ ما خی کاد ین بجی الام ربا ےکر چ امام مل جدایری | | 
یف ایا تا ازس من قيكک من رَسول ال وی لی نک لا لہ لے آتا این 040 لین تد سے پیلے جت دمول 
ہم نے اس ب کی طرف دک یکرےمواکو مڈیم سب مکی ماد تکرتے رہو۔اویا یتو نکی ہی 
ہیں اوراحادبیث می لگھی یی مو ن بگکثزت وارد ہے.آ حفحضرت لف مات ہیں' ہم علائی بھائی ہیں ہا رادین یک ہی ہے ا پھر 
فرماتا ہے رات سے بوگز رجگ ی ہیں ا نکی طر فکیذبد ت نف ند ےگ ہا ں اگل ہہوں تاور بات اہول نے جھ ہت کیادد ان کے 
سا تھے ادرمہاری اکر ء: ۶ :72 کے وھ ہارےسا ک2 مم کےا ول کے پارہ میں ہیں ا جا کے عدمٹےمپارکٹش ےنس کا 
مل دمگائے سک نب ہلریرے٤-‏ 6 
بر ابد بن صصور با اور نے رسول اللہ مم س ےکہا تھا کہ ایت ب رہم میق ہجاری ان شی بی پرایٹ گی نرہ انموں 
ن گی بی کہانتھا اس پر ىآ یت نازل ہوٹی .کہ لابا ڈیم عفیف ماق کےشع ہیں جو استتقظامت وا لے اغلائصس وا لے ری دانےے| |. 
0 بیت اللہ طرف منہکرنے دالے استطاعت کے وقت رج کوفریش جانئۓ دا لئے الد فرمانردار یکر ندال خمام رسولوں پرایمان لیا 
ا نے ال ےل لہا ای شبادت دنن وا لے ال بی الہ ھی یکترام پان دالے اور مرا مار یں سے جپے والے تھے ۱ 
" القرطبی۱۳۸/۲۰۔ ا صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانبیاء باب قول الله تعالیٰ ل(واذکر فی الکتاب مریم)) اچ . 
٣۲٣ 7‏ صحیح مسلم:۰٣٢٣۲۳۔‏ لیا ۳/ آل عمران:۸۳۔ ‏ آ گا /۲١‏ الانیء:ہ٤۔‏ 


صحیح مسلم؛ کتاب الذکر والدعاء ء باب فضل الاجتماع سن انت 9-۔ ۰ 99 ابن ابی حائم۳۹۷/۱_ ال 
6ے __ ےل _ ےنب ہؾ ہے جج چتے۔ہ٭ہے ہے حىےےّ چو و 3ج --ہڈوےب-۔ ےوہ 


یں ما آزکلی کچ وہ ارم نی وف 


من الْمْشْریِیَْہ فوْلوا امکا پالڈہ وَعا انل الا ما انل ال اِلهیْمٌ 
وَامويل واشحق ويعتقْب وَالََسبَاط این وی ووشی وتا ئن 


رِ ک5 مرف و ا و ہوےہ۔ ہے 
ال ون کتز ل رق بین اح ینم وَكنلَه مسلمونَ٥‏ 


پرےسی ےی کت ہیں ۔ مبدد باحصا رک بن جال راہ یا گے ن مکہو اگ رادی رت ابرا "جک ےت 
اےلما ام یمک ش انل ادا زم مکی جو ہھاریی طرف اار لکن اورجھ چزا ریما یل اسحاق لتوب مکانم اورا نکی 
ولاد پراتاری گئی اور جھ پجھ ال کی جاب سے موکی اوریکی یا اور دوسرے انمیا عم د ہے مگنے بم ان ےکی کے د رمیا ن جدا ینیل 
ڈا لج چم اللہ کےفرماں بددار ہیں ۔[٦۳٤].‏ 


(یا. 


- سب مت عطیف ےل فحعضرات نے بیان سے ہیں - 6 

(آ یت:۱۳۵۔٣۱۳]‏ الیل تال این ایماندار ہنرو ںکوارشا وف رما جا ےک ہج وی نی مر تنا راترااس پنفمل وارابیمان 
لاقیں اور ٹرآ پ مال سے می انا را تر اس می بھی اجماایرانلامیںان ا گل ایا ۓےکرام شش ٹن جک نام 
بھی نےد جب اور ہاقی نیو ں کا چل ذکرکر دی" مات خی فرمایاکہ یی سی کےورمیا ننف گی شرک ہم کہ ای کک ما ہیل اوردوسرے سے 
اکا رگر چا و 2 .وا ول سے نک یکم نے جےکسی سے اڑککاری تتھے۔ پیبودی تعخرت 
2 را کوتھرا نی حر ےگ نلم کتیازیعحرب ٹیمس اورش ما تو ںکونیس مات تےان سن بکوف کی ماک ايك ہُمْ 

رز حقیا) 0 '' روک اق نکاف ہیں ۔'حفرتادہ ہریرہ ڈف مات ہیں ا لاب ا2 را ہکوہ ال یش پڑ ھت ےاود رٹ 
ری سوا سا کے تم خلفظ ےفر :”کہا لکنا بکیسجچائی انیب تک رہ کید دیاکرہ وکسائلہ راودا سک نازل 
کی ہو یکتابوں پ ہاراایمان ہے۔“ 3ک می خی کو یخوں میں کی رھت یا یت (امتًا بالله وَمَ انزل ال پرں/ مت 
اوردوس ری رکعت لآ لگا نآ تل اتا بالله وَامْهَّد با مُسْلِمُرنَ6041 ما کرۓ ےو : 
اسبا طکیتشر: اض لوعفرت قب وأ کے بیو ںکوکتے ہیں جو بارہ جن می سے برای کال میس ببت سے انان 
ہو ہے۔ بنی اسای لکو ئل سے تے اور بتی اس اض لکو اسباط کیچ ے۔ا نتفری ن ےمشاف می ںککھا ےک رت 
تقوب انا کے اوت سے جوان کے پارولرکو کی اولا شی۔ ارک یش ہےکہمرادقپائل سے با اسر ال ںان می بھی" بی ہودے 
جن پردی نازل وی یی ےرت موی مان نے ف ریا :(افْمَََّلَ کم آ94 ائ'افعال یا تکو بارس لا 


6ہکصمجمٗوم جو 


01 ابن ابی حاتم۱۰/ ۳۹۷۔ 2 ٤/ہ.۰۶٥١٥۱۔‏ 

9 صحیع بخاری؛ کتاب التفسیر سورۃ البقرةء باب قول الله لقولوا آمنا باللّه: نگ ۱٥۸۸۵‏ 

ا 9۹ ۳ ال عمران: ۲ ت صحیح مسلم: وت سیت سم ات 7ب ری 
ابن ابی حاتم۳۹۹/۱۰۔ 0 /٥‏ لمائدۃ: ے٠‏ ۔- 


ا ۶2د 


آ2 امت یو فدر تل وت و لت مز تال" 


و 


وت -- 
تی کرو وم یسا یمان لا ترادا میں اوراگرمنیموڑ وظاف ٹس ہیں ال تال ان سےتنق ری بکفای تک ےگا دوخوب مت ْ 
جاتۓ دالا ہے[م“ ۳ا رتگ د یاا تال ٰی نے ا پنے ینک مک اوراڈہ سے اپچمارنگ مس کا وگ یم ا یاکیاعباد تک نے وا نے ہیں ۔ ]٣۳۸[_‏ 
کر وک اک نے ٹل اخمیااور بادشاہ نے 'اورجلے لإوَفَطَعنا هم التتیٰ عَشْرَة اَسبَاطا ا)9 ”نے ان کے پارہ 
گردوکردہیےں“ صط کت ہیں شا ای ایک کے پچ ایک ۓے یبن کے ہیں مہ ماخوذ سے سط سے سط کت میں درخت 
زی درخ کے یج کی شا پی ہگ یں رت ما ڈو ہے ای ںیما ا ول یں 
سےکی ہوتے ہیں سواۓ دس کے فوح ہو صا “جیب ابرا میم اسحاقی یتقو با سال مھ ملغ سط کت ہیں اس ججماعت اور 
یل ہکوج نک مور تائلی او چا اکر ک+ء-9و ان ا ی عائم شس ہیں را2 وائیل بایان رکنا ضر وری ہے نکنل کے لے 
7 آ لن وحد بیث ای کے اہن الی حائحم ٹس سے 'رسول ادلہ مق فر مات ہیں : تو راز بواکل بایان رکھڈنگن(ئمل ے 
لئے تر نکاکی ے۔ 
جات پان ےکاشرط: (آءت:١۳ا‏ ۔۱۳۸] می اے اما ندار٢ھا‏ !اگ کنا رفا تیم جیما یمان لا یس متئی تھا مکماوں اوررسولوں 
کان لئ قح درشد ایت دخجات پا نیس گےااداگ با جھدقا ہج ت کے یی بازر ں2 ینعی کےخلاف ہیں اللدتحا ی تے 
اناہغال بک کے تج ےفای کر ےگادو نے جاننے دالا ہے ۔ نان لاجم کی ہی ںکرسی خلیف کے پا حضرتعثان ٹاو 1 
لات دالاش رن پیا گی ز یاد نے بک نک رکا کیلوکوں میں شور ےک جب حضرت مان ڈو کولوکوں نے شی درکیااسل وقت ہر 
کلاما را یکو تھاو رآ پک خو نگنیک ان الفاظ پ پا ا لقَمََحُفِنْکَھمٌ الله وَهُرَالسِيْع الْعَلیْم) کی الیگ ے؟ 
حضرت نافع (بن ال تیم بل ان ےکہا الک لیک ہے میس نے خودا سآ یت پر ذوالنو ری نکا خون دریکھا تھا۔ للا رگ سے مراد 
دب ہے 3گ اراس کا ز راو راخ راء کے ہی فط یلم۲ مطلب ہی ہ ےکا کے دی نکولا زم پکاواس پر نٹ اون سکچے 
یئن بل سے مل ابر برمیٔم) نے ات لے مو جود سے مو کت ہیل صد رما َرے(امَٹ بالل) گاردے 
موب ہے ہےر غداللبٰ)؛ ایک مو حدریث و رم اما تن ےکہااےرسول اللہ مل کیا ہمارارب رک ھی یکر 
ٰ۵ ہے۔' آپ لم نے فبیاللدتائی سے ڈدد۔آ دازۃ کان ےکی ددک تنا رنگ مس خی پی کرت ہوں ‏ یی مسطلب اس أ 
۱ آ یت کا یا ہےمیکن اس ردابیتکا موقوف ہونا جیپ سے اور بیکھی اکس وقت کہا لک تارق ہو ۱ 
١‏ 


-دہ چجھ جم‌مسو‌ہھے۔ 


را ۷ الاعراف:١٦٦۔‏ رٹ القرطبی؛ ۳/ ١١٤٥۔‏ 0 ا سی نم عبی ال ال تگال مث ے۔(المیز ان ١/۳‏ ٘ 
رقم: ٥٤٥٥٢٢)لہذابیردایتہ‏ دددے۔ ۴ 9ا ابن ابی حاتم٢١/٤٤٥۔وسندہ‏ صحیم ابا بے نب ا سکیس نکر قرارد یاے۔ ۱ 
يگ(ضعیف مواردالظمآن  )۱٦٦/٣‏ 9و ابن آبی حاتم۱۰/ ٥٤٤‏ وسندہ ضغیف۔ 1 


0 بی ف 
]الہ _ سے _جستژڑوے _گکرچ ‏ _ جس مج ےت ہتس ےس ہچیچ ںے۔ سے سج ےو سے س ےہ 
ہا اٗست صمد ہے ہد می سی ےرا 
. : : 3 


ہے . ۴ 
ا2 جُونتا فی الڈو وھو رَڑنا ور پا سای کس 6 


اص مخلصوں٥ٗ‏ آم نَفْوْلونَ ٭ ص یت تت0 سحق وا 
0 کے دو اڈ آڑتکیلی : 
7 کے امہ 2 لے لت 


کے سے 32 
تریس یٹ کپ دوک یتم ہم سےالتھالی کے بارےم چنکڑتے ہوجوہاراادہا داب ہے ہمارے لے ہناد ےک لی یں اورتہارے لئے 
سس چھم زی کے لئ خی سکرنے وانے ہیں (۹۳۹)کیام کے ہوک ابرائیم اوراسا مل اوراسحاق او رمینو ب اورال کی اولاد 
بہددی افرالی تھے کب دوکیائم زیادہ جاثنے ہو یاا تھا ی؟ اید کے پا لکیاشہادت چھانے وانے سے یاد* الاو رین ہے اشتعالٰ 
تہارےکاموں سے ناف یں (۱۳۰] امت ے جوگز رجگ جواننہوں تن ےکیاان کے لے ہے اور جوم تن ےکیاتہارے یئ تم ان کے 

اعمال ےسوال نہ کے جا ىے _[۱۳۱] 
تی دن دن اسلام ے: (آبیت:۱۳۹۔ا٣۱)‏ مشرکوں کے پھکڑ ےکوون کر نے کاعھم رب الا لین اپینے نی ( مآ مکورے 
دا ےک یئم ا نکوکہ وک م سے ال کین حیداخطائ'اطاعت دغبرہ کے بارے می سکیوں جھگڑ تے ہو؟ ووصرف ججاراجیائیں بلکتہارا 
رب بھی تذ سے ہم پرادرقم پرقا لی ونتصر فگمگ دج کیا ہے ہہار ےل ہمارے ساتھ ہیں اورتہار ےم ہی ںکام1 میں گے پھمم 
سےاورت ہار ےرک سے ہزرار ہیں ۔ادرفرباا لان كبوِ فق ل04 الین اکر ھجلا میں نو ت ھکہردےکیرے 
لے می راشل ہے اورتھہارے لے تہارا سے تم میرے( کیک ) کام سے ادر می تمہارےاعمائل سے زرادہنوں پ* اور ارشاد 
ےفقان ح تو )09 تھے تی و ہندے نے اورمیرے مات واللوں نے ایے منہراش دکیطر فکرد ہے ے۶ 
ج- 7 
حنرت را ہی وا بھی۱ نیقومے؟ کین قلاتَعَاخْرتیٰ نی ل91 اش کے ہار ےی بے جرح برا 
اوریے لالم 2 کے لی الَّذیْ خاج اریم فی رب۵4 نے ےب دیکھاجوابرا میم ِا سے ا سے رب کے بارے میس |ہ 
ھڑنے لی لیس یہاں ان ہشنکڑالولوگوں ےکہ گیا کہ ہار ےاعمال ہہارے لئے ادیمہارےاعمالتمہارے لے ہهرقم سے نارق مل 
۸ سے الیگ ؟ پھم عبارت اورلوجہ ا میں اخلاگ اور بک ول کے وا نے لو ہیں تچ ران لوگوں کے کو ےکی تردیلہ ورکی سے سے 
ِٴ برا ئی ادا یہودیی تھے نف راخ اے بیبودادااوراے نھ رانید کیوں ىہ باتیں بنارے م وکیا تہارا سکم اہ سے بو گیا نر نے ١‏ 


یے وؤوجمعھکو 


اود ٠۰‏ یونس٤٤١٦۔‏ ہ9" ۳/ال عمران:٦٦۔‏ ہگ ٴ٦/الانعام:١۸۔‏ آ9ا ٢/القر۸٥۲۔‏ شس 


پ.ن[لڈ  _‏ ےنےِ _ جچ وہ کت بے ہکھو ہت ے- ےجے۔۔۔ نو نے ۔پ٭|۹.'ثِْ ہجوت ےوہت ےہا 
8 2 8 


ہے ذاشل جج 
اوہ کان ابریم بھو دیا ولا نصرانیا ولکن کان حَنیفا مُسِلمَا وَعَا کان مِن المُشر ہ06 ۸۰م+2:ل 
۱ یہودہی تھے رای نمش رک بل الع مسلدان تے۔' ےت کب اش کر نار تھا اش تاب جوائن کے پا 7نی ۷ 
اس میں انہوں نے پڑ اک شیقی دین اسلام ہے مھ ال تی کے ہی رسول ہیں۔ابرا یم اسا یل اسعاق اور یقوب کیم ویر ا 
٦‏ بودیت اورنھرانیت سے الک تے لن رنہ مان اراتا یی بلگہ اس با کی چچمپاد ا رف ما یاتمہارے ائمال ائقد پر یشید نیس پیا 
اک یریپ چزو ںکوگھیرے ہوے ہسےدہ ہرچھلاٹی اور برا کا۷ اور پورابدلرد ےگا رت یہ رن کے بعد ئھ رف ما اہ یہ اکباز 
جماععت اپ کے پا لپک یتم جب کک ان ےق رنہ پلڑصرف ا نکی اولادش سے ہو یں اللدکے ہا سکوئیعزت او 
ٹیں دےکتا ےا کےتیک ا عال مم تہادا اکوئی ح ص کی اورتہاری بدا عمالیوںکاان پرکوئی بجی جوکرے د یھر ےم نے 
جب ایک نیک یکل ی بک وو یا تام امیا یم وھٹا این اے وول وا جوئی؟ خرالز مان مل کے مبارک زمانہیس ہوم نو بڑے 
یبال ںآ گے تم نے اس نی مك کیھٹ ا جوسیدالا نوا ہیں تم اشن ہیں جورسول رب الع مین ہیں ۔ بج نکی رسال ت تام 
انیالول اورچوں ایطرفے نکی رسالت کے ما ےکا ہر الک وص نفلف ے۔ اتال کے بپشردرددصلا7 بے پ تنا پرنانزل 
مل اورا پ تا کے علاد ہماع انا ۓےکرام میم رٌھی۔ 


الْحمَۂ کا نف رام نیک ارد وکا یہلا پا ہش ہوا_۔ 


2-999 
مہ یھ سی 


0 ) 


01 
۵/ ال عمران:۷٢۔‏ ا 
ت١ت‏ کچھ ےہے ےہ‫د ےہےہ ےن۔ہ جو چچےو۔ہ ے[ے٭۔ ےود ۔۔جھد کے 


اتی بندوں پ ہہ تق وہریان ہے 
قپلہابرائکی رسول ادند ۳او اجاہت 7 
مساٹرء!ا نلم ادریھاہ رکا ہر ہنا 

مازکی حاللت می نظ رکہاں رگ ؟ 

بچھوذکر با لکی یرد کشم ہے 

تن اور یبیددی عا اکردار 


برا ےت وااقبلہ 

یبدداوں کے بے چااعتراضا تک برواو کرو 
:انساخیت۳پٹی بہاللقتکاذکر 

مہنظر بین دسیابراورنماز ے 

شہداکی زندگی 

اتا ی اپنے ہنرو کو زماتاے 

أٔ صا یرکون لول یں؟ 

محیبت زدہکی دماردگال ہوٹی 
صفااورمدہکی آگااررا کا طررتہ 
گی کےدوران 

تن باتک چھپانے وال ےون ہیں 
ا مجوررٹ 


اش ددتھا شی عبت دو( ںےاے 


رز ق علا لین ٰ 


ضطوات الشیلان ے لیا مار ے؟ 
گمراعی اور چہالتکیاے؟ 

رز شی علال ادرترام شی ۲ہ تی؟ 
رن علا سیا پھپانے دالے ہیں 
شیسوںکاما لکھانے وا لے 

ناکم کے بدنعیب لوگ 

عزاب کے معن لوک 

بھلائی ؛ھک یکیاے؟ 

رین ص رہ 


۱ زوی الثم ل6 مطلب 


تاگی رس این ءابین سیل اوررقا بک یش رت 
مازاور کو ئ 

مال یکی مین نشایاں 

فا کا مہ ۱ 

کیاملما نکڑکا فر کے بد نے لیا جات ۓگا؟ 
وھییت کا مطلب اویل 


۱ ف رفیت روز ہاور اس کے متا مر 


از تد ٹیک یجن عائتیں 

روزوںلں تد 1 

انچائینڑھما سام یادددھ پلانے دای کغددزو ںکاگم 
رانا لیارک میں تر نکرم کانژول 
چاراورمما فذرکے گے روز وی رشصت 


روزواور چن تفر متل ۱ 


7 اس 01ک ےت اھ ...لف مت ہس ےےپ ا9ک 90ک ےج م ےہ بہت _ 2-09 ج۰ 


گا 


آ داب دعااورقو لی تک شروط 
رمضماانال ارک می سکتھانے رینے اور جما کا متلمہ 
ری دافطاریی کے متعلقہ مال 

حعاالت جثاہت یں روز و رٹھنا 

روز وافطارکر نے کاونت اوروصال ے ممالعت 
اعتلکاف کے چندمسئل 

ماگل پرناجاتزفضاوررشوت خو رک تام ے 

جا ند؛وقت اورماووسال کین کے لئے نے 
چہادکا اعماورمتعلقہ سال 

ہرایس ہش کی مالعت 

عم مس قا لک یعمانعت 

۱ تمتوا نے یسلڑالی اذر بیعت رتحوا نکازکر 
چہادادراش تی کے راستت یس ما ل خر کرت 

ری اوگھ رہ کات دکرہ 

ری حب عذ رب یاعمرہ لارادگر گے؟ 


گپائرےہدے؟ 

بُ کے اج ام 

نت نان کے لئے سے 

أآ ‏ کااتراماوریسٹرشر یلقن 

عالت اترام ین رما عکرن ےکی عرافعت 
کیا کر نے والا مجارت گج یکر سکتا ے؟ 
مرا ن عهرفات اورمزدلف رٹل رخول 
عرذات یا سے وامییںلونو 

ا نغفاراوردھا لۓ سیر ااسمذار 


ان یتیل کے برکشرت سےاو رکا کر 


اگرعف کی وجہ سے عالت اترام یش سرمنڑ وا تو 


2 عڑ ‏ حہہ ےو _ ججہے۔ عو موہ 
2 9 ےد کچ 


اتا یکا ذکراورد ین ودنا کی تمام پھلا ئو ںکی 

حال دعا 

ایام نش رای ءال کا ذکراورکھمانے پٹنے کے دان ہیں 
مزافقو ںکاطر یکاراورا نی نڈایال 

موم نکی شمان 

اٹتعالی کے اجکام کو ماغا یی اسلام ہے 

ار 

بی اس رات لکی اصان فراموشیاں 

ام تح یک سابقہامت لب فیلت 

ا ا 

تجزات کے مار 


چہارکی فرضیتکاگم 
مت وانے مین او یردب ن تع لکل 
شراب اور ہے مت 


ئے ہوئے مال سے ایی راہ شی شر خکرنا 
یم کے با لکی دکیہ بھا یکاعم 

۱ مرک مردیا مش رک گورت سے ؛کاح شکرو 
۱ یا کے لئ مال ددوا تک ہیاۓ دن دارگیادمھو ٰ 
یٹ اور جاع ےتحلق مسائ لک افعیل 
ص راو رتتفائ مس اتل 

|| ایلاءکی مرتاورا سک افیل 

طلاقی اورعرت کے مسائل 

قروء کیاوضاحت 

میاں یدک کے ایک دوسرے پمتوق 
لاق کے ارہل __ 


٤ےہ‏ ےوہ ےہ‫ ےہ کیٹا 


پا ملا ںککامسنونطر بقہ 
خلع طلاق ہے یا دوگ ےئیل طلا ق اورم کے سال 

گا شی حدتکامان رم یتیل 

کی لع دای عورت سےرجو ہوسکتاے نمازو ںکی تفاظت اورنلو وم یی 2 یل 
طلات بت ادرنیاح عطا ل کا مہرم صلوم خرف کابیان ٰ 

طلاقی کے گور ںو سن سوک سے رخص کرو بد دگورتں کےمتنعلت سائل 

معورتدول یکی اجازت کے لمکا ںنپھ سک رححق زندگی اورسوت الل تال کے ات میں سے 
کودودھ پلا ن ےکی مرتکامیان ۱ اتسا نف را مو لوم پرالڈ تا یکا ایک اوراصان 


رضا مت کےاکام جے۔ازتوم 
اجرت‌رضاعتکایان ٰ ابو ت ناودرا سکیاخحل 
جس کا خاوندم رنجاۓ ا کی عرتکامیان ضرت عطالوت سے اشک رکا امتقان 


ام ول عنم ارت مع رت را َدتأْيًا کے پا ھوں الو کی موت 


جےٌسےوچڑژٛیممےہےو (.ہچچجےے --ہچچےو-۔۔ پچوچوہ عپیجحرت _ کووہ پچ ےو ہت 7ےھ .سن 


- سسدا 
0 
0( 


٢) 


سیقوْل القھ ا من النایں ما وحن نوہ ال کانڑا عاَا کُلْ 
للہ البَشْرق وَالَغرب* بَسّریٰ من یََعَاءُ ال اط مُْتَقوہ وگڑل 
سے ہد سک اد ہے سے ے سر ےم نداصر۶ ےےسم سے ےہ : 
جعلثلم اد وسطا یلوا مُهراء عل الگا وَْلوت الوسُوْلَ لیم 
کَهيْدا' وَما جعلتا القبْلَة ال دنت عَلیھا ا عم مَنْ یم اليِمُيْل 
یکن بب علی عق“ ان انت کیب الع الین دی اللہ یما 
کیا ال یضرا اک ان اللہ لایر وف تَحِبدٗہ 
تزییلنیٹ: عنقریب نادان لی ہیں جک جس قبلہ یہ تاس سے ای یکس جچزنے ہٹایا؟ن دکہردےل(اے نی کیمشرقی مغ ربکا ا تک 
ا تالی ی ے دہ جے چا ےسییھی راہکی ہدایتتکردے۔(۰۴') ہم نے اسیطر میں عاول اصت بای ہے تاک یتم لوکوں پگواہ ہو چا 
اوررسول ( ما ات بداو ہو اتی جس قبلہ مم لے سے مےا کے کم نے تصرف اں لج متقمر کیا تھا ہم جان یی سک سو لکاسچا 
تاد ارکوان سے اورکوٹع ہے جو انی ایڈیوں پر جا نا ے گو کا مہشکل ےگ رجن یں او نے ہدایت دی ہے (ان برکوئیمشک ہیس )الہ 
تا لی تہارےابیمان ضا تع نکر پا ا تعالی لوکوں کے سام شفقت اور ریا گر نے والا ے_[۱۴۳] 
قبل کی حر گی ماع : (آ یت:۱۳۳۔۳ ۴ا کہا جاتا ےک ہی قوف لوگویں ےعرب کے مت کین مراد ہیں ایک قول ےک 
نا ےئ کودمرار ؤں اور یگ کہا گیا س ےک منانقین مرار ہیں جج بناریی یں خخرت براء ٹاڑڑے روامت ےک رول 
اب مم نے سول با سر ہ مادکک بیت اق ںکی رف تک سےنماز بھی لیکن خودآپ ام کیا خوائئش بی اک ہآ پکا لاہ 
یہو چناخییم لے کے بعد پ نے ا طرف ت کر ج کہ نمازعصرکی پڑی۔ جن لوکوں نے7 پ کے سا نما پڑم یھی ان 
یش سے اپ ٹس ایک سو کے پاس س ےک راد ہا لوک رکورع ٹس تے۔ ان کہا ادشدکیگحم یش نے ممہکی طرف در مر کے 
خی خاافار کے ساتنمائز ھی ہے میک نکر و ولگ ای عالت سکع کی ططر فگھو ے اوراہیے لوک جوتبد لی قبلہ ےئل اتال 
ک یئ اور بہت سے تے جوشہیدرہو ے .وو ںکومعلوم نبتھاا نکی نمازوں کے بارے ش سکیا ہیلں؟ یہا نف کال تا نے یہ 
1 یت لا گان ال نز لف بائی لین اتال تر لوکوں کے ابمان ضائع شکر ےاج سلم مس بیروا یدید دوس ری رح سے 
ے۔-3 ایگ اورروامت ٹل ےک رسول او مال یت لمقلی کی طرف نکر کےنماز چڑ اکر تے تےاوداکش رآ سال نکی جاخب 
پل نظ رس ان ھک یع مکااتنظکارکر تے تھے یہا لج فک یآ یت ازل ہوللقذ تی تَقَلْبَ )۷ ار اورک پت ال قب لیم ہوا۔اس موق 0 
رمسامانوں میں سے پیاوگوں کہا کا ش ہممکوانلوگو کا حال معلوم ہوتا جوصتقبلہ بد لے سے وفات پا جھئے۔اس ال تال 
) 


ور دیے ہے 


5 ٭۔ مم رص بے لاو ب7 ٠‏ 1 
۱ نے یآ بی تکرب لإوَمَا كَانٌ الله لیضیع اِيَمَائکم )نا زل 1۔69 
ممومھومممممموہ*دی+ویییہوجیممیووموہًمومممموہ 


0 بے ات 5 
۱ ا غَ عَنْ قَبْلهم ی۷ کت وس مو 
عم برای ۔ااسں سے بیہددی ہت خویش ت ےگ رآ پتبلہابرا؟ رای یکوپندکرتے تے۔ چنا یہ جب بلک تپ کاعم ہوات یہودیوں نے لا 
0 دک بناج اخترا اصات گے شس پرالٹمتتعا ی نے یآ یت نازل فرمائ یک یز 'مشمرق اورمغرب س بکاما تک ادتھالی ہی ہے۔ 2 0 
اس بارے میں دم رکافی احاد یٹ گھی مردی ہیں ۔خلاصہلام می ہ ےکآ پک دورکنول کے درمیا ر دہیت مقر کوسانے 
رکوکرنماز پڑت تھے ج بآ پ لم نے مد بی دکی طرف بجر ت کین ان دوفو کو کر ئنکن ہوگیا۔اس لئ ال دتھالیٰ نے 
آ پک بیت اق ںکیطرفیمازئی مکر نے کاگمدیا ۔ااس بارے می اختلاف ےکآ پکواس جات کا عمق 0-1 
00 بپ لت کتے ہی ںی1 پکا اتا امرھااورم بدا نے کےکگی ماہ بد ک7 پاک پ ءال دے 
اگر چا پ الدتحا لی ےجد گی اقبلہ کے نواستگار تے پآ تما یو لکیگئی_ ببیت ال کی طر فک نما زعص ری لاٹ روایات یش 

ےکرووٹمانظتی۔ 
حضرت لاہن لی ڑا ن ےکہاکہمیں نے اودمیرے تی نے کی نما ہوک کی طرف مت کہ کے ہو دوط رک نماز 
تھی یع مفسرین وغی رد کا ءیان ‏ ےک نی لاف بر جبقبلہ بد کی یت نازل ہوئی و اس دقتآ پ تلم بر بی سل ہم ظبر 
کی نماز پور سے ے اوردورکحعت اداکر گے تے پھر اتکی دورکنتیں؟ پ نے بیت ال دیرف پڑ ھی ای وج ےا ل٣ہچدکانام‏ 
ہی سو یکین ٹین رو قیل دا سیر ے۔حعرت ویلہ بت گا ف اتی ہو کمن رک راز سے جب ہیں می اود ہم 
نمازی می سکھوم یئ 0 شور ںکی مل لئ اورگورقں مردو ںکی لہ جا یں _ ا ں ای ل تا اکوووصر۔ ےدا نع گی ماز کے وت بیقر 
بی _ بای و سکم میں ححضرت عبد الہ نعم ربا سے مرگ ےک یلوگ سو دقبای سک کی نماز اداکرر ہے تھے کا چان کک ا نے 
وا نے ےک اکرسول ال م'لم پردا ت کو رق رآ لی نازل ہوااورکع کی طرف متوج ہد نکسم ہوا چنا مہہ لو بھی شا مکی طرف 
سے مضہ وٹ اک رع ہکی طرف متوجہ ہو گے ۔ یگ ال صد بیٹ سے بی بھی معلوم ہواک ہنا 2 گل کا لام ہونا اکس دفت ہوتا سے جب ا کا 
لم ہوجاے کو وم لے بی نازرل ہو کا ینگ اس ل ۓےکیان مرا کوٹ مغخرب اورخ شا کےلوٹاٹےےکا می ہوا الله آغْل۔ 
اب پافل برس تکنردرقیرے وانے پا ٹس بنانے مگ ےک ا لک یکیا وج ے بھی ا ےق ہنا ےبھی ا سے ۔ یں جواب ما 
کیم اور تصرف اور ام را تھی ب یکا ہے جدعرتہکرد ای طرف ا لک منہ ہے۔ بھلائی سب بچھداسی می ںاھی ںآ گئی بہ الین تل 
ایما نکی م نی ہے جو ہکم کے مان پیج رکرد ری ہے اوراس می ںگویا ممنو ںکو اد پ سکھا گیا ہ ےکا نکا کام صرح مکی 
ا در ہے۔ رھ ال موجہ ہو نےکاعم دی جاے بی رہ جاتے ہیں اطاعت کے“ عق کیم برداری کے ہیں ۔اگردو ایک 
پا دن مس سومرحہ رر فکھا نے ےم فو یکھوم میں کےچم اس کے لام یں ہم اس کے مات ہیں اس کےف ماخ ردارا ورس کے و 
ً أ خادم ہیں ۔جدھرد مد ےگا من ہپھی ریس کے ۔امتئھ مہ پہ یی انڈرتھا یکا ارام ہ ےکا سیل الرشن واپاا کےقب ہک طرف ا ٣‏ 
منہک رن کا عم ہہواجواسی الشدوحدہ ہو لاش بک کے نام پہ نایا ے اور یج ےتما مر رفضیائیس صصل ہر ہیں ۔منداجھکی ایک م وپ عدیث لگا 
الطبری ۳۸/۳۔ 9 صحیح بخاریء کتاب الصلاقء باب ما جاء فی القبلة.-.-. ٤٤٥؛‏ صحیح مسلم٠‏ ٥٢٦؛‏ اھ 
انمت سر ۳٣۔‏ ۱ 


و00 


اراقیہی پےادددواں سےگراوہو اور با دنک مارگ ؟ ین کے یی ہے جوم ام کے چچے کت یں :07 
امت وسماکیا مطلب: پھرف مایا ےک اس پیند ید وق ہکی طر ف "ہیں متوجکرنا اس لے ےکرتم خودیھی اترک 
0 رزرل کل ہڑات معن رو نترب تا و ملعا تن مس بیہاں پر ہت راورعدہ کے 
ہیں جیپ کہا جا تا ےک یق ری نسب کے اختبار سے وسطععرب ہیں او رک امیا ےک تضور خما وم ابی قوم میس وط خے“ زی شرب ا 
انوس ھی ال مز جوم رہ تین احاد یٹ سے بت ہے۔ادر تام موں می بیامت پل اور 
ہےاس لے یں شیج تچھ کال راس بھی الال درست ملا اوردی ن بھی بہت وا سج دیاگمیاشیےفرمان ے۔ لو ات کم )ا ان 
اس الہ یں جن لااو ہار دن کو گنی کی ۔تہارے باب ابرائی پا کے ین برغم موی نے تھا راتا سلم ھا 
ہے اس سے یھی اوراس می سپھی جک رسول ماک تم ہنگواد ہواورغم لگوں بر 

منداص ین ے 'رسول اللہ مب فرماتے ہیں نو مل کو قیا مت کے دن بلایا جا گا اوران سے دد یاف تکیا جات ےگ اکلہ 
کیا نے مبراپغام مر ے بندو ںکو اد یا تھا ہیل گ ےکہ ہا یا اد یاتھا۔ اس کے بدا نکی امم تکوبلاا چائیگا اوران ے 
ھا جات گاککہکیافو م انا نے میری باتقں ۲ہیں پا نی ںتھیں؟ د صاف الا رک یں کے اورئیں کے ہارے پا سکوئی ڈرائے' 
واجی ںآ ا۔نو انا ےکہا جات ۓےگاکیتمہاری امت انکارکرنی سے بت مگواہ نی کرد ۔ دہ کہیں ےکہ ہاں مم مم او رآ پک 
اد مریا وا ے۔' بی لب ا سآ یت ف رَكَدَالكٰ جَعَلَاکُمْ))ک ہے۔وسط ک عفی عدرل کے ہیں ۔ ”اب ہیں بلا یا جا ن ےگا 
و گواتی دو گےےاور م۲ تم پگوای دو لا بفاری تر نی نسائی این ماج )ا مندرا کی ایک اورردایت یل ہے قیاممت کے 
دن ئیآ تی تن سن کات حضرت ٹن اون ےناگ ۔ا سک ام تک بلایا جات ےگا اور 
ان سے پہبچھا جا ےگا ہکیااس نی ن ےت ہی لغ ییا۴ دہ لیا رکز گے۔ نی سے ہہ بچھاجا ۓےگاتم ٹےعنغ کیادنزیں گے ہاں ۔ 
کہا جا ۓےگاتمہاراگواوکون ے؟ د ہیں کےکجھ تت اور پک امت .یں ملآم او رآ پکی امت بلائی جال گیا ۔ ان 
سے بی سوال وگ اک کیا اس چنب رن ان کی ؟ ہیں کے ا 97 مر کیم ہوا؟ یجاب دی کے 
ہعادے پاس ہار ےب یآ و وج بی انی امو ںکو مایا ۔ کی مطلب ہے از ول کے 
اف مان ظا وَ تد ٰكٗ )ا ک۔ لین اج کی ایک اورعد یٹ بل وس مامت تذل ےی اہن مردوبادرامن ال عائم ٹل 
ےک رسول اللہ مم نے فرماائس اورمی ری امت قیامت کے دن ای کاو ۓچ لے ہوں کے ہما موق ٹیل نمایاں ہوں کے 
07ھ004 ہوں گے موس ٹوب سو سو 
۱ ہ ےہ درہارر لوان شید ت تی ےننام اخیاء ام نےتق رسالتاداک یھ 


ر2 


ا البشرۃ؛ باب۱۳ م۸۷٥٤‏ وانظر؛ ٣۳۳۴۳۴۹‏ ترمذی؛ ۲۹٦۹۱‏ ابن ماجة: ٤۹:۔‏ رت صحیح أحمد؛ ۳ ابن 


.ھا ت -ےجھےةےہیےے۔ کے _ چْ م__ ےوہ عۓعوچبہ جحوہت جو لے ےد 


1 احمد:۱/ ۱۳٦٣١٣۳٣‏ وسندہ ضعیف وھو حسن بالشواهد ہر ےے کت ۱ 
۵ نھ انی پیل نے اسے جم اخیر وقر ارد یاہے۔دی(صحیح الترغیب ؛ ه‌۹"))" رت صحیح بخاری؛ کاپ الطضسیر؛ سورةٴ : 


ْ ۱ ای 20 مم سےا تس جات پ بے اصد ےک الند نے جک د یدارا ے دہ گا 


0) 


فی 


لا مساجة ؛ کتاب الزهد باب صفة امة محمد ا ۰ء) صحیح بخاری؛ ٥۹‏ بلفظ آخر۔ 9 احمب ۹/۳ ٠‏ 
ا ترمذی؛ کتاب التفسیر: ہاب ومن سورۃ البقرةۃ؛ ۱١‏ وصحیح بخاری؛ ۹ ھ( ینتںنے۔ : 
سوا ___عیوم ۱ 


وی ےا 
.۰> تّ 


0 سرک اج ایک صمدم ہک الس قیل ا کے جار ےم رد پا سے اھ 0 
الو کے میحر اہ پڑا تی ک1 دی بد اپصفی بارس ارجام سلمان تھا اوھ بب تس تھی ںکیں ۔' 7 آپ ا نے ف میم 72 
گا طر ح کر ے ہہ رٹنس ن ےکا حضور پشیدکیکا عو ای ے لن ما ہ رم ت2 ا سک ای ہی عال تیآ پ نے فر مایا لا 
پا اس کے لے واجب ہوکئی پھر ہو حارغہ کےای نس کے جناز ےمم تھے .او کیہ ےنرتا امہ براآ دی تھا ماب دنہان 0 
یھ پا نے ا سک رئیا لک نک لو عاتم 0 -- -,- ,2 ن بھی می یکہا پ نےفرا اک کے لے 
واجب ہ وی تج ہن کعب پٹ اس حدی ٹکو نکر فر مانے ے ال کے رسول اکم سے ہیں 0 ت0 
أ اح ےےايژ|, 04 اس ند امرس ہے۔اہوالاسود ینف ماتے ہیں یس مد یہی ںآ یا ہا با رکیتیء 029 
تھے۔ میں ححفرت عمرن خطاب لف کے پاس جیا ہوا تھا ف ایک جنازہ للا اور لوگوںِ نے مرح مکی شیکیاں بیا نکرلٰ رو 
گییں_؟ پ نےفر رما اس کے لے داجب موی ۔اتے میس دوسراجناز وکا لوگوں نے ای کی برائیاشل یا نکی -آ پ نے أفرمابااں 
کے لے واجب ہوئی۔ یل ن ےکہاامی رالھ وین الکیاداجب ہو ؟ آپ نے فر مال نے وا یکہا جو جناب رسول اللر پا نے 
ف مایا ہے ک ریس ملا نکی لاک کی شہادت چا رآ دگی دس الد اسے جمنت میں راخ ل کرجا ے ہے۔ پھم ن کہ" تضور اگ رقن ریں؟ 
آپ نےآرایا” نیبم ےکہاگمرددہوں؟ 7 پ نے فر مایا دوھی .نچ رہم نے ای کک بات صوال ‏ دکیا۔ ‏ این مردور 
گیا ایک عدیث یٹس ۓے قریب ےکییم اہ بھلوں اور برو ںکی پان لیاکھرو۔لوگوں ن کیا تضمور ائ(س ط رع ؟ پ نے فر مایا 
”انچ ریف اور بر شہادت سے تم زشن براولہ کےگواہہو_ ا 
رفر مات ہ ےک پہلاقبل رف امتوان کے طورپرتوا می لے بیبت ال مقر سکوقبلہ مقر رکر کے پل رکع پت ای دکی طرف چیہ رناصرف 
اس لے تھا اک ہمعلوم ہو جال کہا تابعدارکوین ہے؟ اور ہا ںآ پ تج ری و ہیں اتی تقجہکر نے والاکون ہے؟ اورکون ے جو 
ایک مکروٹ لیت ےادرمرق ہو جج ہے۔ رام ل یقت ببت اہ مکام الکن جن کے دلوں ی مان وین ہے جورسول 
اللہ خاام کے ہے پردکار ہیں جو جا نے ہہ سکتضور انام جوف رما میں جک چے ج نکا یرہ ہ ےکہاللد جو چاجتا ےکرتا سے انۓے 
0 ض09/)/ ے جو جا سے بائی ر گے ان کا ام تحت نے راونا سرک 
آ وری ھی مکل میں _ 
لہ تد ری اما ےی ال بیاردل وا لے نے جہاں نیاعمآ یا اورچیس فو رآنیادرداٹھا ق رآ نکر بیس اوریل ے إوَدا 
صا الَزِلَےْ سَوَرة)04 ”بب با یکوئی سورت نازل ہوئی زان یں ےس پوت ہیں اس ےکس کائیان وا ٴ' 
تیت بایان داروں کے ابا بت ہی درا نکی دل وی اور یاردل دالےا ید پایدکی یل ادر مڑ جات ہیں _اور 
ان ےلقُل مُوَلِلذْیْنَ امَسَوْاهُدی وَفِفَاء ی0 وَقر وَھُو هر عَليْهِمْ عَتّی 604“ ن 
5 یمان دالول کے لئ مہ ہدابیت اور شفاے اود بے ایمان لکول کے سل ےکا نوس میں و اور و سو اورگل -< 0 


و جاکم ۸۲م"( بدون قول شھ می نکتب' علا مہ ڈڈی یہ تخس میں فرماتے ہیں کرمصعب تو وگیں ے۔' اس روا کی زرمصب أ 
0 
۱ بن ثابت ( یف )کی وج توف ے_ رت صحیح بخاری: کتاب الجنائں باب ئناء الناس علی المیت ۸ ترمذی؛: 
٠ ۰۹‏ کسائی ۱۹۴٦‏ احمد١١/‏ ٢٤-٥۔‏ 9 ابن ماجةء کتاب الزھدہ باب الٹناء الحسن ٤٤٢٦۔‏ وسندہ حسن وصححه 


مسق بس مس ٌٰھھ"9 ابپنا نت ماس 


۰ . 
: شر گی ہے 
3 


1ل ے۴2 


ا ۶ “25 سے دی 


۱ قیفر تخت 27 و 
نوا التب لیعلموں الد اش دنر یوم' وما الله یقافل عبا یلو٥‏ 


سے مم کے : ہم نے تیرے پچ ر ےکا 1سا نکی طرف پھ ناد یھ ےت ےت 


تو می طرف مر نےادرق جا ںکہیں مواپنا چر و ای طرف ہر اکر و۔ ائ ليکما بپکواس کے ای دکی طرف سے اوت بہوٹ کا 
تھی لم ہے ۔اور اللہ تھالٹی ان اعمال سے فان بیس جو یکر تے ہیں ]٠۳۳[_‏ 


. 7ابدود و 


“نان ےلِوَنتَژل من القرّآن مَا مو شفاء وَرَحمة للمؤمنین ولب زیڈ الظالمینَ ال ٤ٌٌَص4)0‏ "نگ ''مارا را 
ہوا تق رن مومنوں 229ھ سر شفااورررعت ہے اور امو کا نمتصان بھی ڑحتار بنا ہے 'اس واقعہ شی لچھی قھمام بج رگ سحابہ 
اتا ندم رے ای او کر نے وا ےکا دورد او نکر ما نوا ےن ۔ چنا غاد بعد یٹ مان 
ہوگ یکیکسطرئ وٹماز پڑت ہو یتر نکرگھوم گے کلم یس ردایت ےکرک کی حاللت میس تےاسی می سکع کی طرف 
پچ رگئئ “ےل جس سےا نک یکمال اطاعت اورا گی دج کی فر مال برذاری خابت ہو لی 
ا را ی تروںلں بر ہہت تنق دہربان ے: پچ رارشادہوتا ےکا تہارے ایا عکو ضا نی نکر ےگا نی تہاری ہت 
لق ںکی طرف پڑھی ہوگی نماز یں ردئیں ہو ںگی ۔حضرت ابین عباس ٹا فرماتے ہیں بگنہا نکی اصی ایا نداری خابت ہوئی۔ || 
یں دوقیلو ںکی حر کنماز بڑ کاٹ اب عوطا ہوگا۔ بی مطل بھی بیا نک ایا ےک ال تا لیخ کواوران کے سا تم ہارے 
کم جا ےکوضالح نار ےگا ٹچ رارشادہوتا ےک ہاش روف درکیم ہے 69 
جع حد یرٹ ٹس ےک تضور تلم نے ایک قیری عور تکود یکھا نس سے اس سیکا پ یھو ٹکیا تھادہ ایے ہج ےکو پاگلو کی 
طرع حلاش شکررمیئھی اور جب د وی متا تو قییوں یسل سے جس کو بھی ا یکو گے لتق یہاں ک کک ہا سکااپنا بی لگیا خی 
وی سے لی کفکمزاے ویش اٹھالیا نے سے اکر پارکیا اوران کے منہمیس دودہ دہا۔ بی د موک رتضسور مم نے اہ ڑم سے 
فرمایاتا کیا یاپنااس علے ہوئے اس پی وآ گ می ڈال ےگا ؟لوکوں ٹ ےکا سول اللد 7 پل پ نے فرمایا' ال لام 
جس قزر مال اپ پچ ران ہیل ےکی ذیاد لال اپ ضدول رف :ر جو 
قب ابر سی رسول اللہ مل کی چا ہتتی: (آی ت :۳۴ا حرت ین عیا ڈاٹھ کا یان ہق رآن مس پہلا لہ 
۱ کا ہے نود ملا نے می دک طرف ججر تک ۔ مہا یہاں کے اکر باشنرے بہود ججے .ا دتتحالی نے1 پکامیت قد لک طرف || 
زی پڑ ےکا دا۔> را سے بہت خونسی ہو ئے۔آ پکی ماک ای رف نماز پڑت ر ےکن قودٌ 7 چا ہتابلہ ۱ 
برای ایگ۔آ پالدےدعا می ما ناکرتے تے اورڈگ ہں؟ سا نکی طرف اٹھا اکر تے تے۔ بالاخرآ یت لد تی ؟1 رذ زل لا : 


۶ 


إ9 ۱۷/ لا رآ :٢۸۔‏ 9 صجیح مسلم؛ کتاب المساجد؛ باب تحویل القبلة شر 28۷۷ : 
وس ےی رسس ہس مس اھر اس ٣۷٤٤۔‏ ۱ 


عنڑ عحعئ۔۔ بہچجوہ _سییل(لدہ٭ہ جعجے جا وہ- ‏ حچٔچحو- یچو ‏ جھوےدےود‫د _ ےد __ 


ہو اید کے بک گا" پوس شرق ربکا لک ارلدتھالی می سے پا 
پا اود ما ا جم ٹُہارا لیہو اوھ ىی ال رکا من سے اورفر ما ماکہ بہلا تہ ہبطورامتان کے تھا۔ 0 اورروایت میس سے تضمو رام مان 
سے بحداپنا سر1 سا نکی طرف اٹھائے ہدے تے ا پہ میا یت اتر گی اوگم ہواک یس رترا مکی طر فکعٍک طرق ڑا ابی طرف )ا 
لا منکرو۔ جت انیل میا نے اماس تک رای ۔حخضر تعبدالیدب نم رڈنا ایت سووڑھہ رس تا 1 
مارک کی حلاد تک ادرف مایا مزا بکع کی طرف ر مرن اعم ہے امام انی لٹ کا بھی ایک ول سی ےکینشی نکع کی 
۱ 
۱ 


اب 
بے سم رحس 
کے ات 


طرف تو نفصزر ے اور ووسراثو لآ پکا کا ہہ ےکہ جب تکع بک ہونا کا اد دی یرہ ب )کر ائم کرام کا ہے ۔حعرتکی ٹا 
فرماتے ہیں مراداا سکی طرف ہے۔الوالعالی 29270 غ تی زقیاد رب ین انس یم دی ہکا بھی بجی قول ہے “ا ایک 
حد بیث ٹل بیگھی ےک شر مخرب کے درمیان کیل ے-6 
اہر ٹل حد یٹ ہ ےک رسول ال ة ٹف رات ہیں ببیت ا قیلہ ےس دترام والو ںکااو رس درقیلہ ہے ال مم کااوظم' 
شبلہ ےنامز من والو ںکا خواہمشرق میس ہو ں خواومخرب میں ۔ می ری قما م ام تکالہ“ بی ہے۔ 0 ایڈیم یں بردایت برا 7 
رد ےک تضور مم نے سولہسترہ میننےکک تو ہبی ال مق کی طرف نماز یمان1 پ کو ند ىہ ام رھ اکہ یت الڈدکی طرف 
بھی٢‏ چناغائند ےمم ےآ پ سد افض فنص وع سے 
ال گمیادورکوغع ٹیش تاس ن کہا ٹیش علطہکواہی دیتاہوں ہیس نے رسول الد خااوام کے سا تح دم را یف یی طرف من نار 
دای ۔ ہیک عکروو ہس حاات یل جےاىی حاات ٹیس پبیت اش کی طرف پل گئ “ا عبدالر زا می لبھی بیروایت فرے اضانے 
کے ساتحدمردی ہے۔ھے نمائی میں ابوسعیر ینمی سے م ردکا ےک پھر کے وفت سنوی میس تضمور تام کے زز مات یں جایا. 
کرتے تھاددوہ لال پڑھاکرتے تھے ۔ اید نہ مق ھا کی کا ہیی ہدے ہیں۔ یں نے کپا وگ || 
خی باتضرورہددے۔ 2 بھی مج کاو تصور ضإا کم نے با 87 +) شر ی) ا اذ تن بائی۔ می نے اپ ا ای ے پا51 2 
1 فا ہول اس سے پپلے ی ہم اس ےم می نی لک اوداول خر ان جوا زی خاشیں ۔ چنا کم رای کطرف ہو گے ارآ 
سب سے پپیلے ریت ال لی ط رف نماز بھی _ پر تضور ضاپل بھی منرے انز 7ے اور ا قب کی طر ف بر ما زظرادایٰ-۔ج 
دم ردپ رایت ا۰ک رف مدکی ےکی از ونضدر خلا ےکع سک طرف اداک دو کیا ے اور فا( 
صل 2 وعی ہے لیکن ش پور یہ ےک ہبی نماک کی طر ف مع رکی اداہوئی اس وجہ سے ائل قاکودوسرے د نی کے وقت اطلاح کی _ || 
اہنع ددےئٗل برواتویلہ بشت سلپ موجور ےک مم پر ارڈ میں ریا کسی چا 


۵9 ابن ابی حاتم,ء۱۰۴/۱۔ ‏ 89 حاکم:۹/۲٦۲۔ ‏ ات ابن ابی حاتم:۱۰۱۷/۱۰۔۱۰۹۔ 
رت ترمڈی؛ کتاب الصلاۃ؛ باب ما جاء ان بین المشرق والمغرب قبلة ۳٤٤‏ وھو صحیح ؛ابن ماجةء ١۰۱١‏ نسائی: | 
٥-۔‏ الب بے نے اسے پالشواہ رح قراردیاے۔دمھگ(الارواء ۲"( 

۱ ات قرطبی ؛ ۱۵۹/۲ البیھقی؛ ۰۹/۲ ۱۰۔ وقال: :تفردبه عمر بن حفص المکی وھو ضعیف لا یحتج به ۔ 

رک صحیح بخاری ؛ کتاب التفسیر: سورۃ البقرة باب١١‏ ١ح٤۸٦٦۔‏ 
9 عبدالرزاق فی الشفسیر؛ ١۱۱؛‏ صحیح البخاری؛ ۳۹۹۔ اٹ السشن الکبریٰ للنسائی: ١٠٠٠۱؛‏ مجمع الزوائڈ ا 
۷۲ء سس"( +00 ظھظتلم""" انء ۹۲/٤‏ ر وس 7" ٴممٴ٭۔ ٴ 


پر البفرة کل : -: 


ا کزرے سے اور رئ ے ا ۔ چناتجہ ا ےرس 
ا ابق از طرف ا ہے نت پ کے پااس جب بی رکچ ۱ 
ا خوش ہوک رف مایا یہ ہیں ایمان بالقیب رکے دانے۔ “3ابن مرددیہ بردایت تمارہ بن اوس مدکی ج ےکرک کی عالت من آل1 

پا ہیں اطلا ع می او رب سب مردگورت بے ای حالت میس اس قبل۔کی طر نوم سے - 9 

مسافرہلاعلم اورمای رکا رپ نا: رارشادہوتا ے نتم جہا بھی ہومشرق مض رب شال جنوب میں نماز کے وققت من رکب کی ٰ 

طرف/رو۔ گال ال مت سٹر یس سواری مکفل یڑ ۓ والا ہدج رسواری جاربی ۷ وارھ ری ال ۱رارے١‏ سس کے د لکی تو جک کی طرف ہونا 
کال ہے۔ ابی ط رح مدان جنگ مل نماز پڑ سن دالاج عظ رخ اور طرف ہو از داکر لےاورائی طرع وٹ ےکی 

ہت کٹ راودا ناز و ےج رف زیادودل یلگ مازا در لے کرو مکنا لوا بلک طرف یی ہوک وھ ۱ 

بھی ددائند کے ہا ل محاف ے۔ 

ما کی عالت می نظ کہا ںی ؟ متلہ لکیہ نے اس ؟ یت سے استقدلا لیا ےک ینماڑی خلت نماز ٹل اپنے سان اپ 
ٰ ریس ر کے :ہک بجر ےکی تیگ یس شاف ام اورالوعطیفہ لٹ کا نہب ہے اس ل ےکآ یت کے الفاظ نی ہی ںکہنہسج رتا مکی 
ار فکرواوراگ رر ےکی نظ جانا جا ےگا ذف رے جھکنا پڑےگااور نل فکمال ضٹو حم کےخلاف ہوگا نخس مالک ہکاریقول 
۱ بھی ےک ہقیا مکی حاات میس ابینے سدندکی طرف رر تے۔ 

قای شر کے ہی نک قام کے وق تر ےکی نکر کے جی ےک جمہورعلا اتال ہے اس ےک یہ نے نورالوراضوع و ضوع 
ہے اور ایک حد یث* گنا مو نکی کی ے۔اوررکوں گیاحالت اپنے مو کی کہ نظررے اورہرے کے وقت ا کی 

07 کے وفت اٹ یکودکی طرف پچ رارشاد ہوتا ےک بکہودگی جھ چا ہیں پاٹ بنا می نیک ان کے ول جاتے ہ ںقلک |آ 

تر کی ایی جاغب سے سےاور بر بے ےکیونہ یخودا نک یکتابوں 7 ھی موجور ےلین بل گکفردعناداو رد دک میرے 

اسے ات ہیں یی دو قد 

جن چو ڈکر پا لی رو یکر ار ے: کہوروں ک ےکفروعناداورمزالشت اورس نشی کا بیان ہو دبا ےک باوجو دبا شان 

رسول ما کا اسم کی مر یں پچ وین کے بی یت نکی یروب یی ںکرتے ۔ جیسے او رہ 

ےلان الَذِيْنَ عَقٌ حَقَبْ عَليْهِمْ كَلِمَة رَبِكَ ل َژمِنوْنَ ری سک لے و لب 7۱ھ941 "ان 
لوں برتیرےر بک بات ثابت ہوگی ہے دواییان شر یں گےگوان کے پا تما مآ یتآ جا میں ہا ںک ککمددد ناک زاب 

ن دیس “راپ یکی استظامت بیان فرب تا ہےک رط رح دہ نام پراڑے ہوئے میں اوردہاں سے ٹنیس پیا ےتوہ 

بھ یھ لی سکہ ہارے نی الین شکہا نک باتقوں ںآ 7 نمی اورا نکی را ہلگ چا یں دہ ہمار ےتا فر مان اور ہا رگی می کے 
: گال ہیں دوا نک ہاش نوا کی تابعداری پرگنی ںکریں کے نران سے ہہ وکنا ےکہ جماراع م1 جانے کے بعدان کےقبل کی“ وا 


۱ 9 طبرانی٢٢٢/ ٢٥۰‏ یرایت فو ہے۔ ا لکارادیااصحاق بن ادریس الاسو اری البصر یلاب ے؛ دی تار یخ ابن معین |ٴ 
ا ررایة الدوری؛ ۷٤۷٦۔‏ ۱ 
]9 مسد ابی یعلی؛۰۹ وھ مجمع الزوائد ۱۳/۲ ا سکی سندٹیش من ری کی وب ےتیفے۔ 

۰/ یونس:٦۹ء‏ ۹۷۔ 


ہے حےےسےہےے-۔ یج ے عیہ ہہ جن  _‏ تجےےجےہ _ جچے ‏ _ حول __ عبت ےتا جچے ‏ جکد 


حسم 


تبعت یت سی تا ٰ 


ا یس 


یی :اکر چا لتاب نام وچ ےآہل ہیی پور دئیجیںکر سا ____ 
رے ‏ ےت ے پان مآیکا نگ ریھی ای خواہشوں کے تیچ نک جائے 7 


ہے خی کت 
ون الْعلی'اِلَكَ عو ہے انا بب .0۳ 


کو و ُٔ2 رہ ا وکا اھ سس 6ع 
یعرفون ابناءھم وَاِن فرن و کین اپ رشن 


د مِن؟ثْلكَ کان وں سے اڑے ہے نہ 


ایک جماعح تن یکو پا نک رب چھپالی ہے ۔[۹ "تیر ےر بکاطرف سے بیس راس رق ےت ردار جک دلوں یل سے ترہونا_[خ۱۴] 


سے طرف او جرک ہیں ۔چگراپن می مال کاخطا بک کے درائل علاکودھرکاگ یا کے دم مو جانے کے بح دا کے ج ےت 


جانا اوداپٹی باددسرد ںکی خوائش پت یکر نا رص رعش م ے۔ 

تح اور بیبہودیی ھا کاگروار: ,ات :۵ ]٤٣‏ ارشمادہوتا ےک ہغلیاۓ ال لکتاب رسول اللہ ما کی لاکی وی با نکی 
ایت وا ط رح جالنے ہیں جح سط رر باپ اپنے یڈ لکو چان ۔ میا ایک ڑا ل تی جوکائل لقن کے وقتعرب لو اکر تے جے۔ 
ایک صد یٹ ٹل ے ابی کےسا تح ایک پچھ وٹ پیرتھا آ پ نے اس سے 8ہ جچھایتیرال کا ہے؟ اس نل ےکہاہا ںتضور ا پگ" اآواہ 
رئے۔آ پ نے اھ پر لشیدور ہے تل ا> ے0 


شی پیا کت ہیں ا ایک مرح حفرت عم رفاروق ڈٹاٹو نے ححضر تٹعبدایڈر جن سلام ڈو سے جو ببددلیوںی کے ز بروست 
علامہ تے ہہ پچھا کیا جحخر تن متا کوا رای جانا ے ج سط رح ای اولا وکو پا ضا ہے؟ جواب دیاہال بلرال ےگ زیادہ أ آٴ 


بس لئ ےکم سانوںکاینفشۃ زین کےام نس پرا زل ہوا ادرک ت ےآ کت روف تاد شی حصنرت بی ایل ر ارت 
شی فلا کے پا آ نے او پھر پر وردگار عم ن ےآ پک یٹنیس بیا نکاس جوس بکیاس بآ پ ٹل موجود ہیں سی ںآپ کے می 


ا وق ہونے مس کائک دا9 ہم7 ونیک ہیا کیوں ض بین لیس ۹ہیں اتی ا ولا د کے بارے می شک ہے اورآ پک نبوت شس و !1 


.22 یں" غر ہر ےک جس ط رع لوگوں کے ایک بڑ ےم میس ایک یس اپ ےالڑکےکوبپھان لیت ےآ می ط رح تضور ضا الا 


کےاوصاف جوائ ليکما بک یآ سای اکسمابوں میس ہیں دہآ پ میط رما یاں ہی ںکہبیک تا ی1 پجائ جاتاے۔ 


ج 


لآ" 


این ق بھی الگموں می سے ہے (۱۴۵] جن ہیں من ےکتاب دیی ہے دو اسے الما پان ہیں شی ےکوی اپنے چو کو پپیانے ا نکی 


0[ 


2 0 ابوداوردں کتاب الترجل :؛ باب فی الخضاب +۸۰١٦؛‏ نسائیں ارد ؛ مسندِ الحمیدی بتحقیقی: ۸۱۸ وسندہ صحیح۔ ‏ : 
.7 
9 نرطی؛ /٢۲‏ ٭٦٣۔‏ ۱ 


دصسع وسے سر 


لق وُجهھة هو مولھا . 
جمیعا“ إِع اللہ ری حر 
شطر الس مرا وَالدللحق ون 5ڑ 

ون کک کرش تی رجا کظر بی ار سد 


ون حیث خرجت ور وت مج 
قوا ومک شظرک* ول روج لاکاس علبک سج ا ال ظ6 || 


وِنهمف خشوھی ۴ئ پے ا ایی عآد 628 5 مر 


ج 7ے اکا ج رت کا حر روش ..۔۔ چریتادہء [8ك14. 


سے ۹ ''آتذ جہاں سے کےا نامرا مم طر فکرل کمچ یک ہے اودتیرنے رب کان لم ہے چ انی مکرر ہے ہواس سے اللہ تی بے 
یں (۱۴۹]او رین مہ سےنے کے اپنا من سچ مرا مکی طرف پیر اور جہا یتم ہوا پتے چر ے ای طر فکیاکروت الکو ںکا 
تو تنم پہ بائی دہ جا سواۓ ان لوگوں کے بہہوں سے جے لمکا ے مان سے شڈ ردادر نج سے ڈر ئ رہواورتا الہ 
مس ان لت تم پر پور یکروں اوراس لن ےھ یکیم راد راست پا۱۵۴[_5] 
رف ربا کہ باوجودا یع کے پھریھی م یلوگ اسے چچھیاتے ہیں ۔بچھراپنے می او لان ںکوغابت قب یکاعگم دیاک یج روا 
رن کےیقن ہونے میں کیک تک رنا۔ 
ہرایت والاٍلہ: ٦آ‏ یت:۱۲۸ ۱۵۰] ححضرت این عبائس ٹالپ خر ماتے ہیں مطلب رر ےکہ ہرم جب دالو کا ایک تہ ہ ےمان چا ۱ 
قبل و ےجس پرسلمان ہیں ۔ 0ک الولحالہ. بی کول ےک مد دکابھی قبلہ ہے فص انیو ںکاپھی قبلہ ہے او ہا راب قبلہ ےمان 
ہرامت والا ئل وی ےجس براےسلائوم ہو_6 میا 27ا میا سے یا مردکی ہےکہ ہرانک دوقو م وکح ہکوقبلہ ما ےوہ ۱ 
بھطا تیوں میں سبق تک ے۔ مُو ھا کی دوسرک قراءوت مھا سے کے ادریل ے للِکُل جَعَلتا ِنكُمْ برع نار 
تح سکواپنے اق ہکی بی ہوکی ہے ہس ایا تی رادلگا ہوا ےٹر ایا اک آنہارے: عم اور بر ختلف ہو چا ین سکم ادھرا 2 
0907 مر سے ایز یکن ےم اکر لےگا۔ 
یں ک وس ما مل ہا کی سو رے ہور پا ےک ہروئۓ ز ین کے مسلمانو ںکونماز کے وشت سچر 
ا جا مکی رف نیک نا جاہنے تن مرتبتا یراس ل کیک یک ریتید بی حم کہیدحی باردا تع ہواتھا ٹج الین رایانے ال نکی ىہ ا 
ا ا بج یا نکی ےہ پہلاحھ رتو ان کے لئے سے کت کو دکپور ے ہیں-دصر مان کے لے ہے جک یس میں ای نکع ران کےسا نے ا 
0( لا یں ۔تسری بارائی ”دبا جو کے باہرددے زین پہ می ری نے ایا جیہ گی ما نکی ہےکہ پہلا پ ہلا مکمدوالوں کے لے 0 
ٰ ہے دوس راشپردالو ںکییے تیس را ماف رو ںکیلئے سیت ہیں تیوں ا ابا ت علق اک ی بی عارت سے ہے۔ پلرکم میسقت || ۱ 
97 ری ۱۹۳/۳۔:-0 ان ای داب ۱٦۹/۱‏ 9 / المآئدت۱۸۔ ٍ َٰ 


چے- ویو - ہجو چچو چچے۔و جوہ ےہےہ جنہهہ ‏ ہججوہ ‏ کے ےد کا 


تی 


شس طرئ؟ بھم ےکم می سم یی ڈش سے رو لبھیچاج ہار یآ یا تکمہارے ساس ےحطاذ تکرتاےاو ہیں یا ککرتاے او رکہیں تاب او رت 
ارد یی کھا جاے جن ےنم یلم تھے _[۹۱ پل تم می ذکرکر وش ھی ہیں یاوکرو ںگا می ربی شک رکز اربیکرداوز ناش رىی سے بیو [۵۴ا 
؟ تحضور تی کی طل بکااو برا سک قولیت کا ذکر ہے اوردوسر ےگم مم اس بات کا بین ہ ےک یتور ما کی بی چاہت 
بھی ہما ری حا ات کے مطا ادن امرب یھو رق ےم یس یو دو ںکی ہج تکاجواب کان ک ےتوس مین لہ سے ۱ 
مو ہو دق اک ہآ پک فی للع ہکا لواںلں ام سے دہ گی یکوکی بھی رگ ەل سماتھھ بی امم شی نکی حت' بھی ام موی یکہدہکعب اترگ اور 
مرف مان خے اوراب نود تال کا بای ا کک طرف ہو رای وی رونے ا گکو بر بارلا نےکیجتو کیل سے 
یا نکیا و اللہ الم 4رف مایا کہا ل کا بکوکوئی ثتۃتم پہباتی ند ہے دہ جات تےکہاس امم تکی عف تکع کی طرفناز 
پڑھنا ہے جب دو رعصفت ثہ ما میں گے فو یں شن ککیگنئش ہوستی ہےنحان جب انہوں نے اس قبلہکی طرف نچلرتے ہو نے 
: آ کو پا ق اب اتی کسی طرح ۷ تک ند ہزا چان ۔ادر یہ با تچگیا ہ ےکہ جب دہ ہیں اپنےقبلہکی طرکنماز بے ہو ہے 
ویمیں کزان ے اھ ایک ہا نک جا ےگالین جن ابرا بجی ہک طرف مہو جا گ ےق دہ خالی اتور :یا ییاگے۔ 
قرت الوالعالیہ ٹپ فرماتے ہیں یدک بی تہ یکہآ من یہ ہار ےقرلہکی طرف لیے ہی ںکل ہمارانم ونب بھی مان لیس گ ےئن 
تب پ نے اللہ ےم سے اس٥فی‏ بل اتارک رلیا قا نکاس ہیس پ بای گیا۔ 
رف مایاگرجوان میس سے نطا لم اور جت باز جومش کین اعتراضا کت نت ےک بش مت ابرا کی پر ہو ےکا دلو کرتا نان 
ادا گی قب کی رف نمازنئیس پٹ ہتا ھگو انیس جو اب لگ یاکہ یہ نی ہمارے اجکا مکاض ہے۔ پیل ہم نے اپ ےکر یحکمت سے 
اپے یتال مق کاطرف نکر نےکاگعم دیا سے یہ یچالاے ربا تھی تی ےکی طرف پچ رجائ ےکوکہاشے جائن ذدلل سے الما ۓ ۔ 
یں پ پ؟رعال یں ہماردےاجکام کے ماشجت ہیں (صلی الله عليه واصحابەه واتباعه وسلم) یرف مایاان ظا موں کےشبہ 
ڈایے سےت تک میں نہ پڑد۔ائن باغیو ںای ےم خوف زرکر ان کے پا اعت ا ضا کی ا قی پرداد نکر وڈان میرک ذات ۱ 
سے تو فکراک رو تصرف یہی سے ڈرے دہاکرو ۔قبلہ بد لے بی جہاں یح تع یکل وو ںکی ز ا یں بل ہو چا تی ال میگ 
. باتاگ یکس چابتاتھ اکا ور یو و رد ھا وت وو ا 
کمردوں۔ اوراس می ایک دا زگھی تہج سقبلہ سے ای انی بہ ککی تم اس سے نہ زٹو ہم نے اق کوتحصوصییت کے سراتھ ۱ 
1 ہیں حطر تار شرف او تہ فلت دز کی قاماتول پا تکردگا۔ 
ا اضامیت پرٹیل بہانق تکاذکر: (آبیت:۱۵۱۔۱۵۲۴ یہاں اللہ تما اپنی بہت بدئی نم تکا ڈکرفر مار پا ےکمہاس نے چم میں 
۰ اک ست ود ۷“ ان سمميسی. عو سھتا 


لر1 


: وش کشا ال کاو گی تا جا کر ےڈا لرذ روا کرت رک ےج لآ 
ما عحمت من 7آ دحعد یٹ گی مھا تا سے ادردودوراز چم پوت ے جو1 رن کک ہم بی کے تھے نو ںآ دی 

وی برصدیوں سے جہاات بھائی ہوئیئھی جن ہیں صد یوں سے مار کی نےگیر رکھا تھا جن پہمدتقیض سے ببھلائی کاپ رق بھ یٹس مڑا ا 

0 سی اود یز سط او کا ادن ےم کر لف مھ ےو کے اک اوران کے سے ۵ 
یئ ۔د کی حا تکابیاقلااب ہاے خووتضور مل کی رسا تک تقصدب کا ایک شا رعدل ہے۔ادرگرارشادے للَهَذ من 

40 عَلی الْمُرَیٰنَ60)1 ھی ای ےاولو انرم کی لعشم منوں پارڈ رکا .ےت 9 
والو لوق رآ نکتاے۔لإالَمْ تَرَإِلی لین بَدلوٰا يَعْمَة الله م91۲ کیا نو اکڑیں یں رد کا جنہوں نے اورکی ا راقت کے 
بد تےکفرکیاادراپ یتو ممکوہاککت کےگکڑ ھ میس ڈالا۔ یہال اال دیلقت سے مراوتت تج مل ہیں ۔ “ا ای لے ا سآ یت میں 
یا نات پا ذک رف اکرلوگو ںکواپنی باداوراپنۓشگ رکنم دباکہجش سر می نے یراحسان تم پکیات مپھی میرے ذکراورمیر شر 
سےنغفلت کرد ۔ موکی نِا رب الزت سے عق کر تے ہی ںک ادف تی اشک رک رح اداکروں ۔ اداد ہوتا ہے بے یاورکۃجھول 
نہیں بادرکھناشکر سے اورکھول کفرے من بصصری یر ین وخ ءکاقول ہک جو الکو اوک ےالیھی اسے پا کرت سے اورجھ 
تن وت ئا ےتشے ے 


ٰ اطاح تکا جاۓ نافرمانیٰ نہک جاے ا لکاذک رکیا جاے' غفلت ن برق جاے۔ ا لکاش رکیا جاے ناشحرکیان ہکا جاۓ ۔حقرت 


عبد ابد بن عمرڈاپئئ سے سوال ہہوتا ‏ ےک کیا زا لی شرالی زا زان ضس بھی اللہ یا دکرتا ہے؟ فرمایا ہاں برائی سےسن 
برک یی فرماتے ہیں ییے با دک ولشنی می رےضروری احکام الا ہیں باۃکرو ںگا]شنی انیٹخنیں عطافرماؤ ںگا۔ سعیر بن 
سیر و نے فرماتے ہیں 22 ہیں بن دو ںگااورا فیارنمیں مم پرنازل فر ما ںگا۔ 
صخرت امن عباسل پل فمرماتے می ںکہائدکو یدک نا بہت مکی پت ہے ۔ ایک عدیت فی ٹیس ےک جو یھ اپنے دل میں 
ادکرتا سے یل بھی اسے اپینے دل یس یا 7 7ھ َو" جماعت شٹں یاہکرتا 
ہہوں۔ الپ من داد یش ےک دہ اعت فرشتو تق کی ہے چون ہیی رف ایک بالشت بڑھتا ےی اہ سک طر ف٠‏ ایک ہاتھ 
بڑ تنا ہو او راگ رتو اے بت یآ دم می کی رف ایک بات بد ت ےگا و میں 7 نب ری طرف دو بات بڑعو گا اگ رن می ری طرف چلتا ہوا 1 تن ےگا 
ف بیس تک رف دوڑہواآ ةٗ لا باری شی بھی بعد مث ے۔ 9 
خر ارہ یی“ فر مات ہی ںک ارد تال ی فان ےکر ا 27 اشک رکرو شکری کرو اورہل 
ےل این شکرتم لازہ ند04 ىشن تیر ےر بکاطرف سے بیاعلان ےک اگ رق شک رکرو ےت می ہیں کت دو ںگا اور 
اگ پاشکری یکر گے ادکھومی راع اب مطت ہے۔ منداح ٹس سےکرجران بن صیان لہ سوا 
2 گے اورفر مایا تھی ج کسی مر افعا مکرتا ےتا س کا اس پردیکنا جا بتاے- 0 ۱ 
پ9 ۳/آل عرات ۱۹8۔9 /۱٦‏ ا می۸ 9 صحیح بخاری؛ کتاب المغازیء باب قتل آبی جھل؛ ۳۹۷۷۔ 
ِٴ زن رہ .سس ا اکرمید 5" > 8202۸3" ك٥ؾ٥۔‏ 


/۱٤‏ ابرامیم:۷۔ 09 حمت 1۳۸/٤‏ وسند صیم۔ ۱ ۱ ھ 


۱ 
پریلے ‏ عجولہ جےے ےت __ جئجچژِ _ ج‫ جہںنو ‏ چو گکعوب‫  _‏ ”چچوتػ ج ٭ویچتے کے چو ہے 
2 


رک 


لے 


2+1 وا اک سینا لئ کا اع ال ےہ یت 
2220ی ات ا دٰنْلَا رون 


یی اےایمان دالوھرا 7+37 
زندہ یمان ت نی بت ]۱٥١(_‏ 
مہ رین وسیلہپھب راو رنفماز ے: یت :۱۵۳۔۱۵۴ شک کے بحدعب رکا بیان ہور ہاے اورسا تج بی نما زکا ذک رر کے ان بڑے 
بڑے کی ککا مو ںکوذریوغجات ہنانۓکاعلم ہور با ہے ظا ہر بات ہےکانسا نگ رچھلاٹ یک رتا ہوگا نو موق شر ہےاگر برا یکرت ہکا 
تیموق رکا سے۔حدیٹ میس ہے مم نک یکیاہی اکی حالات ہ ےکہ ہرکام یں اس کے لئے مرا ھا گی بی چھا ہی ہے ۔ا سے 
شر رر کر رہ شر سے یں 
کے اوریں ٹا ےکاذ یبر دلو تہ ییےاس سے پیلگزر چک اک لوَاسْمَمیُْوا بالضَبْر وَالضّلرۃ وَانَا لکِيْرَةٌ الا 
علی ال عینَ 04 صبروصلو ۃ کےس ات استحعاخت جا ہہ سواہ مکا من ر بکا 27 اع ہے 
حدیث می ےج بکوئ یکا تضور فمِلم کوک می ڈال دبتا ‏ آ پ ہما زنر خکرد ہے ۔' ‏ صب کی دڈسیں ہیں' تام او رگناہ 
کے کاموں کے تر فک نے اطاءعت اور گی کے کا موں کےکر نے پر ہیر پیم ہرے ڑا سے نیس ریا کر ری مصعلبت درداور 
س0000 رکرناداجب سے ۔ححفرمتتعبد لن ای فر ماتے ہیں اتال یکی اف مال برداری شش 
احتقلال سے گے رہڑا جا گوس پر شا قیگزرۓ طبیعت ےخلاف بڑئے گیا نہ جاے ایک ص برق یہ ہے۔ دوس اص راتا کی 
ا پند ارہ کے کا مول سے رک جانا کی میاان ا سطرف ہے خوا رفص٠‏ اکسارتی ہو۔امام زین الحابد بین پیایے فرماتے ہیں قیالمت 
کےدلن ایک نا دی نداکر ےگا اکب رکرنے دا ےگہال ہیں ؟ دو خی را ب کاب کے جشت می گے جا یں پانولوک اش رکعٹرے ہو 
کےاورجن تکیطرف بیس گے فرش آیس دسوکر پوچنیں کے کہاں جارہے ہو؟ نہیں کے نت می وہ ہیں کے ابی تزحاب || 
ھی نویس ہوا ۔ ہیں کے پا صاب بھی لہ ۔ یں ےآ خر پ لو ککون ہیں؟ جواب د میں کے ہم صاب رلک میں انش ری فرراں 
بردارکی ٹیش گر ہے اورائ سک ناف رمالی سے تر ہے مرتے د کک اس پراورااس پر رکیااور تے رے ۔فرشت :ہیں کے پھر کیک 
ہے تماد بی بدلہ ہےاوراسی لاگ تم ہو انت میس مز ےک روا یجھےکام دلو ںکااسچھاہی اضجام ہے بب ق رن فر اتا ہے ات 


7 یر رر ر ہر 


فی الصبِون اجرَم بقَْ ساب ))9 صا بد لکوانکاپورالودابدلس بے صاب دیاجا ےگا رحضرت سعیدین جم چو فر ات 


پل ہیں ص رکے رجف ہی ںکرالش تھی یخمتوںماتر کر اورمصدبمو کیا لہ ان کے ہاں سن ےکا یتین ر کے ان برٹو اب طل بکمرے۔ پر لا 


اف تے 9 ٠+‏ 
1 


سر و0 


ا کھبرایٹپ یٹلا رشن موق راستقلال ادرف یک امیر دوخ نظ رآ اے۔ ۱ 

0 
2 صحیح مسلمء کتاب الزھد؛ باب المؤمن آمرہ کلە خیرء۲۹۹۹۔ 8ٹ ٢/البقر٤٥۔‏ 
: ت ابوداود کتاب الصلات باب وقت قیام النبی لگ من اللیل ؛ ۹+كظ0( 0 اَم زار اج۴۳۴۳۴/۱(۰)سی عاف ۱ 
(٦ :‏ 


ا فِ 
>٥‏ ےت باہتہےہ _ ےہی٦ہےہ_‏ _ جحیسکےأ> _ عیتمعتہ __ عحجرعتے ہے وے- چچوژچو ہو د.-- عو ےج 


8 


31 ۴۳ ن ج الال ال کے 
۱ تک ت-5 02 ت صُوصیب لوا نا لہ 


أ الہ رجِمَوْئڈ أوليكَ کے 0.2-20 


5 


کا 


یی : ہم سی زی ط رم تہاری؟ ذ ما کردی اکر بی کے ےا ےا ےرت 

و وو یں جب بھ یکوئی مصیدت؟ ےا9 کرد یاگکرتے ہی ںک ہب رذ خودارڈ تال کی یت ہیں اورنم ای گا 

طرف لو وا نے ہیں [۹ا] ان پران کے ر بکی فو ازیں اوررکشتیں ہیں اور یہی لوک پدا مت یا تہ ہں+٥‏ . ١۱ا‏ 
خُر ایازنی: پچھرفرما پ اکرش شیرو لکومردہ ہو بلنرددالی زندکی میں ہیں ےق م نمی ں بج کت .نیس حیات ہر زی حاصل ہے اور 

ٰ دہاں ددروذیاں پارے ہیں یسل میں ے رش شمبیرو ںکی رڈیل منررنگ کے پرندوں کے الب یں ہیں اور ججنت میں جس جلہ 
جایں‌عل تیبرت ہیں پران نہ یلوں مآ ربیل جائی ہیں جونرش کے میئجےلنک دی میں ۔ ان کے رب نے ایک مر یس 
دہیھا اوران سے در یاف تک اکا بک مکیا جات ہو؟انہوں نے ججواب دیااے ای میلو“ نے دددے رکھاے ویش دہا مر 
یں س چڑ کی ضرورت ہوگی؟ ان سے پچ ری سوال ہوا۔ جب انہوں نے دریکھا کہ ا ب کسی ںکئیں پچھوڑ ا سا جا و کہااے ایل آم 
جات می ںکیب یں ددبارہ دنیای ش گج کم تتیرکی راہ بیس پھر جن کک رما پھر شببید ہوک رتیرے پا ںآ میں اورشہاد تکا گنا ررچ 
ای ۔ دب چلل جلالہ نے فرا ایس ہ وت رمیلگ چک ہو ںککوگ یھی مر نے کے بددیا کی طرف پل فک رکال جات ۓےگا- 6 
0 تل مو نک روغ ایک نوہ جیچأتی درشوں دق ےاورقامت کے دن دداپے ری 
اوت ےکی“ 0ک اس موم ہنا ےکپ نک رد ادا ںززروے مشیر شہیدرد ںی رو ںکوایکطر خکترافت' 
را مت عمزت او رکفت ماگل ے۔ 
ال رتا لی اہ بندو لکوآز ما ے: [آمت:۱۵۵ ےے۵ام اتا لف باج کراپ بندو ں7 زا یش روک رلیتا بھی 
تراوریلاٹی ےا ورای تنزل اور برائی سے تیسیفربا سے وہہ ليْرَكُكُمْ عنی تعلم مان بنْکُمْ َشَرن) ٭. 
یی بر1 ز کریمیاہروں او رضصبرکر نے والو ںکومعلو مک میس گے اور ہے فا5ا قَيٌ ال لِبَاسَ الْجُوْ ع َالْحَر٘ف694 
مطلب ہر ےبوڈ اساخوف :یوک پچ ما لک کی بشحد جا نو لک ین اپنوں اورغیرو ںکی خویش وا قار بکی مو بھی بچلون اور 
لا پدادار نتصسان دفیرہ سے ال تال اپے ہنرو ںکوآ زماجا ے اورصبرکر نے والو ںکو یک اججر اور اپچھا بل جن یت راتا ہے اور ہے أٹا 
صرےجلد بازاورناا مر یکر نے والوں پرااس کے ع اب ا رآ بے ان بت سلف سے متقول ےکہ یہاں خوف سے مرادالڈ تھا ٣!‏ 


َ صحیح مسلم؛ کتاب الامارۃء باب بیان آرواح الشھداء فی الجنة ۱۸۸۷۔ 9 حمںہ :٥٥٤/٤۳‏ اہن ماجةء کتاب 5 
آؤاالزهمد؛ باب ذکر القبر والبلیٰ : ١٦١۷٢‏ وھو صحیح بالشواھد عند احمد )٥ ء٥٦٤٤ /٦(‏ دئرہ۔ 
0( 

8/6 ۷ محمد:۴۱۔ ئا /۱٦‏ النحل:٢۱١۱٢۔‏ 


پھہو-عچجچو ےِےچووّ ےب _ وہہ ےوہھو ‏ عچجچتہ _ _جچجڑہ حجےہٰہ سوہ عوت _.>ساتکا ١‏ 


: کو می ا سے ےہ جح وت ۱ 


ق۳ صے, عصؤڑز 


سے مرادادلا د ہے کان نف رذ راخورطلب بے و الله اعلم۔ 
صاب رکون لوک ؤں؟ اب بالن ہود ہا ےک جم ناصبرکرنے والول ال کے ہا در ے کون لک ہیں؟ یں فرماتا ہے ہیدہ 
۵ ہو می للہ) ا لیا اکرتے ہیں اورائس بات سے اپ د لکوسلی ےلیا ار ہیں ال : 
کی لیت ہیں اور جو “میں ننتصان باہیا ۶ 0 یس جس طر دہ چاے نر فکرتار ہتا ہے ۔او پھر الہ 
کے ہاں ال ںکا بدلہ سے جہاں پل خر انی جانا ہے ۔ ان کے اس قو لک وجہ سے ای دکی وا ھی اورالطاف الن پر نازل وت ہیں 
عخطذزاب سے موا تلق ے اور رای تگھی تعیب ہولی ے۔ امیر الم ومن معفر تعمرجن خطاب پٹ فرماتے ہیں دو برای کی ری 
صلوات اودررمت اورایک درمیالنکی یز ےشن ہدایتءالنصبرکرنے والو لکقی ہے ۔ ٰ 
مییبت زدہکی دعاروئیں ہوٹی: منداحص ریس ےحخرت ام مہ پلفا فر می ہی امیر ےون تحفرت اا سم ایک دروزمرے' 
پان تضور با کی غدمت سے ہوک رآ ئے اد رخوی خوی فرمانے گ1 جش نے ایک امیا حدی ث کی ےک یش بہت جیا خنل 
ا ا اک نیف ین ادردہ کے (داكهٌ ا أ جرنی فی مصیتی وَاخَلّفٰ 2 خیرا 
مَُھُسا)“ 7 0ھو"م"م برل عطافر مات ان نال اے اج اور برلیضردری ریا 
ہے۔ححخرت ا سم ڈلپ اف مالی ہیں نیس نے اس دع اکویادکرلیا۔ 
جب حخرت الہش اتال ہوا نیس نے لان لله ا نَا لہ رَاج مو پڑ کب ربیدھائجگی پڑھ انان مج خا لآیا 
کک ھا ا ولہپ ےک ہتس بےکونال اتا ے؟ جب ری عد تگزد ڈگ قوش ایک ددز ا ککھا لکودراخت دے د تی 
آ حضرت مال تخریف لائے اورانددآ ن ےک اجاذت جاہی۔ ٹل نے اپنے قح دع ےکھال دکودیی اورتضور ام سے انر 
شر لیف لان ےکی ددخواس تک اور 2 اک دی نٹواد یا1 اپ نے تھے انا شا حکمرن ےکی خوا؟ شی ظاہ ریا۔ شی نے 2۶ تضور! 

ا یذ میرک خول تق کیا بات ےلکن او لق بڑی باغیرتکورت ہوں ینہک پک طبیعت کےخلا کوک بات جو سے مر ژدہو 
جا ادرااش کے پال ع اب دب دوسرے م کہم لجھررسیددہہوں ۔ت سم مے ہا بچوں دالی ہوں۔آ پ نے فرمایا ”نوا بی بے جاغیرت 
اتا دو کرد ےگادی رکےفاظا سے می بھی پچوٹی رای او تہارے بال ہے می رے کی بای ہے ہیں ںا میس ئے کن 
ک رکہا چک رتضور! یج ےکوی عذ میں ۔ چنا رم را کا اون تعالیٰ کے یحم سے ہوگیااور یھ الڈدتعاٹی نے اس دعا کی برکت سے 
مر ےےماں سے مت ای رن رہ ینا ارول ءطافر ایا ۹9 فَالْحمْد لله۔ لے تم 2 نی بحدیث با ضا ف الفا: ا ری ے-69 

مسنرا میں حضر تم وک سے مر دی ہ یسل ال تام نے فر مایا ج سی مملما نکوکوئی رن مسبت پچ اس رک 
زیادددقتگزرجاۓ پھراسے اد ے اوردواتا ڈیہ پڑ ھا مصعیبت کےصب رکے وت جوا جرطاتواددی ا بھی لگا این 
ا مابریس ہے تحخرت الوسنائن بای فرماتے ہیں مس نے اپنے ایک ےکوی نکیا ابھی ال سک یق میں سے کا ھک ارول خلا کی امن پا 
اسر ا اتھکر یھ ڑکا او رکا نو ! ہیں ایک خ ری سنائوں۔رسول الہ پر نے را ےکر اٹ کک اوت ے - ١‏ 


(0 


1" احمد ٤ء‏ وسندہ ضعیف وحدیث ابی داود(۳۱۱۹) ومسبلم (۹۱۸) یغنی عنه ۔ 
9 صحیح مسلمء کتاب الجنائز؛ باب ما یقال عن المصییةء ۹۱۸۔ : 
زی سھاا مم ا ٠‏ وسندہ ضعیف جدا۔ 0 

0ہ __ جتے ‏ ہجھو _ کولنہڈہ _ گعجن۔ _ عجے۔و|و جمیۃ‪یےکژ سہہہےن ہد یذ ہچےے۔ ےه 


ارد اه سے 


ہے مس سا ےر ا ۱ 


خی سے کعلاث یکر نیوالو ںکاادلدفکر ردان ہے او رای وب جاقۓ والا ے_ ]۱٥۸[‏ 


ص در یافت راتا ےک نے میرے بن ےکی عو ںکی ٹنرک اوراس کےکاہ اڑا مجنا ن لہا نذا سکا رس لکیا تھا ؟ کیک اوت 


کچ ہیں اے اراس نے تی ریت لی کی اوداناللہ پڑھا۔ اتال فرماتا ےکا کے لئے جنت یس ای فگھ ربا اور ال کا نام بیت 


رھ( 

صفمااورمرو وگ ی سی اورا۔کا ط ریقہ: آ یت :۱۵۸ حضرت عا کش پاپ سے عضربتعردہ یلیہ ددیاش تک تے ہی نکاس 
آ یت تا ایا معلوم ہوتا ہ ےکیٹواف تکر نے مس پھ یکو مر یس ۔آپ نے رمیا میم یہی کے اکر ہی ماع رنظ ہو تال 
لوت ہما ہوتا۔ سنا یت مرا رکیکا شا نزولی ہی ےکریشلل (ایک یکا نام ہے کے پاس منا بت تھا اسلام سے چیہ 
انصاراسے و نے سے اور جواس کے نام لبیک پکارلیقادہ صفامردہ کےطواف میں مرخ چھتا تھا۔ اب راز اسلاام ان لوگوں نے 


صضور ما سے صفااورمردو کےطواف کےتزرن کے بارے می سوا لکیافذ ایت اترک ی٤ک‏ راس می سکوئی رر ننئیں پچ تضور اط |1 


نے صفااورمرد ہکا طرائ یکا بااں لج نوع ڑکیا آؤ رن یکرت نہ ول یکہاے رگفکردے۔(بفاری ر)۔ہ ااویگر بر 
عبدالرن بی ای نے جب برای تکا و وہ نے گ ےک بے شک لھا بات ہی نےقذاس سے پیل کا اکا ھی لض ایل 
عمفرم یکر تے جھےکہالصار ڈیم ن ےکہا تھا اک میں بیت اللہ کےطوا فکاعم ۓے صفااورمردہ کےطوا بکانیل اس پر بآ یت 
اتریی یلکن ہے ا کے شان مزول بردوفوں ہوں۔ ‏ رت الس ڑا فرماتے ہی کہم صفاادرمردہ کے طوا فلؤ اہی کا کم 
جات تھے اوراسلا مکی حاات ٹیل اس سے چتے کے ییہا ں بن کس ےآ بتازل ہو-6 

ام نیعماس می اسے مردی ‏ ےکہان دوول پہاڑیوں کے درمیان بہت ے بت تے اور شیاین ران گرا کےدرمیان 
کھوتۓ رت تھے۔اسلام کے بعدلوگوں نے تضور ما سے بیہاں کےطوا کی بابت مل در یاف تکیاجنس پر ىآ یتا7 6-5 
اساف بت صفاہرقھا ادن ملرمردہ یش رک لو ک نجوس پچھوتے اور چو ئے تھے ۔ اسسلام کے بحدلوک اس ے! ا مان وت 
ات گی جس سے ہا لکا طواف ثابت ہدا۔ سرت نج من ا اش مل سےکہاساف اور نا تمطددومردوگورت تھے ۔انع ہدکارول نےکعہ 
سز کیا“ اللدنے انیل پھر ناد یا ق نیش نے ان یک کے پاپ رکودیااکہرت ہ وشن 27س 0" 
گی اورصماومردہ پر لاک رص بکرد بے گے اورا نکا طوان 7 وخ یا_ 


77 احلب ٤ء‏ ترمذی؛: کتاب الجنائز: باب فضبل المصیبة إذا احتسب ۱۰۲۱ وسندہ ضعیف۔ 

9 صحیح بخاری؛ کتاب الحجء باب وجوب الصفا والمروة سی ١١٢٦۱؛صحیح‏ مسلم؛ ۱۲۷۷۔ 

1 حم سہت قات العع اب واؤان صلی بین الصفا والمروۃ رکن ؛ ۱۲۷۷۔ 

إ9 صحیح بخاری کتاب النسیر؛ سورة ابقرۃء باب قولہ تعایٰ لئ لصف والمروۃ من شعائرلأا: ٦84٤ء‏ مسلمء ۱۲۷۸۔ 
لے نے 


۴ 
ہے ےچ چھ _ چو د _ چو ےوت ےنعہٹ ےو __ ہکےہ کچوج ہے جد 


سی 
.0 


سے کس 
سے 


مگواے۔ ہہ 


ہے ےت لیر 7 رب ےل 
٘ ادر بآ یت حططادتفرمارے تے۔ئجلرفر مایا میں پیش روح کرد ںگاال ےجس سےالتھالی نے رو خکیا۔' ایک ردایت پیل ے 

2 لآ پ ماقم نے فمر مایا حم رو ںکمرواس سے شس سے الد نے شھرو کیا ۔ یی نا ٹچ لکرمرد:جا1_ 60 حضرتح بنت ال 
00 لا جج زا ۃ نا فرمالی ہیں میس نے رسول اولد ما کودیکھا آپ صفا رد ہکا طوافکرر ہے تھے ۔ لو فآ پ کے1 کے کے سے اور 0 
۱ آ پ الن کے ت یی ے -آ پ قدرے وڈ گار ہے او را لک وج ےآ پکاتہبندآپ کنل کے ورمیان اڑھ ارھرہور تھا 

0س “سس 0080ھ لوگودو کچل اتی نے تمس کید دی ے (م نماض )0 ا کی پ مع ایک اور 

دای تھی ہے3 بعد یٹ دلل ہےالن لو لک جوصفاارمرودوکی کو رن چان ہیں تی ےرت امام شا بی اور 

ان کے موانخی نکا نر ہب ے۔ امام اتد یی گی ایک رداعت ار کی ہے۔ لام الک اہ کامشجو فرب بی ا 

ہے ۔ٹتض اسے واجب ‏ کے ہیں این کارکن نیس سکیت اگ عدآیا و کو ین اسےبچھوڑ رےلذ ایک انرڈ حکرناپڑےگا۔ 

امام ات پیا سے ایک ددابیت ای رح ھروکی سے اور ایک اور جماحح تھی چیک ۓے اود ایک ٹول بیس بی ستجب ہے۔امام 

ااوعیل' ٹری اتی ابن سی من لغ سی کت میں ۔حفرت الس ء این عم راور اہنع عماس وأ ےبھی ھی مروی ے۔ امام 
الک کے سے حمنیبہ مج بھی مزوایت سے ۔ال نکیا رُلےلفَمَن تَعِوَّعَ ٠٠‏ یلین پہلاقول ہی ذیاددرا ےکیو ںکہ 
آححضرت مم نے خودصنا مرد ہکا طوا فکیا ادرف مایا احکام ری بج سےسیکہلد۔ لپ نی ںآ پ نے اپنے اس رن یش جو ین ھکیا ‏ وہ 
واج ب گیا ا لک اکر ناضرو ری ے 27 کا سی فان رک تد نے ناوات ت را الم 

علاودا ز7 ضر مث دُل1 ا ےگ" اتال نے تم توعد یف لکردی ٹر یہاں مان ہود ا ےکرمفاادررد ہا 
لوا ف بھی ارتا لی شی احکام می سے ے جوحضرت ابرائیم پا کو ہا آ وری بح کے لے سکھایاتھا۔ ہہ یہ بن ہد چکا ہے 
کال سکا اصل سب حضرت باج د ناڈ کا ببہال سا ت گر ےک ناہے ج بک ہتعخرت ابرا می مل ایس ان کےکچھو ےج سیت 
ہا ووڈکے چک سے تھے اوران کے پا ھا تا و چکاتھادر یجان پآ یت ضا نے نے 

اڈ خوف اورافطراب کے ساتھان پک پاڑوں کے درمیان اپناداکن بھیلائے الڈ سے لیک نکی رد ہیں یمالک 

5ھ پکائم دہ رن وکرب ملیف ددکودورہوا_ 

سج کے دوران: 20- 0م 911101 

اورپ یفقیرکی عاججت اورذات ال کے ساتئے بی ںکرے او راپ د کی صلاحیت اور اپنے حا لکی ہدایت اوراپ ےگا ہو ںکیچنش 

طل بکرےاورٹواش اوریبدلی سے پا زکی اور نا بانیوں ےرت چامے ادا بت دی تلاح اور بدد کی دھان گے اور 
ال تھا ےئن کر ےکنا ہوں اور برایو کی کی راہ سے پٹ اک کمالی فان او رش یک تق پٹ یی ےکرجترتے پاجرہکی 
: ایال ۃالنے درکریا۔ اهت ےکیٹ پش ےن ود کر ےق ہا ےراہ پر مو لو 
۱ صس+- 00“ ُ 


ہو تچ جٰھ وچ کو جاصسصور لصو وڈ سو مج 


اگ 
مسلم؛ کتاب الحج ؛ باب حجة النبی ۱۲۱۸۔ 9 حمد٢٤/٤۔٤١٢٣؛البیھتی ۵٥‏ وسندہ حسن 


ہج سی ص۰٣‏ ت3( احمد ٣۳۷/٦‏ وصد یح ابن خزیمه؛ ۵٥‏ وھو حسن۔ ۵ 
7 کہ ہو وت باب استحباب رمی حجرۃ العقبة ۱۲۹۷۔ . 


8 _گجحصہے>_ حآتنہ _بیچؤہ نےہحہنےو ‏ ہچجے۔ یں ہے جم ید چس ہچ ےسج ری 


2 سس الكرة ٢‏ کا سا 
20 رہ ا ا 77 7 شس ما لہ لاتایں ٴ 


اف الپ ' ولک تم اللہ وَرلعنء 3ج ناڑا وَاَضلموا ۱ 
یڑا فاوك اتوں عله مُت اك الَدَین ٹفرڑا وم اڑا | ا 
۷أ۷‌۷ا“ھ هك علَيهِمْ لَعتَة الله 7ءء والكًایں اجمعیںۃ خر 
ٰ فیھا' لا نف عثوَمَالْعَزَاب ولا هُوْيرَْعہ 


یےتکیشر: جولوک ہہاری اہاری ہوئی دلیلوں اور ہدایا تکو چاتے ہیں باد جو دک ہم اسے اپ کاب میں کون کے لئ یا نکر گے ہیں النا 
ود ویو رھ ود ریس اوراصلا حگمر بس اور بیا کرد میں (ت) یش ای توب ۱ 
تو لک رلیاککرتا ہوں اور می لوق تو لکر نیوالا اوررقم وک کر نیوالا ہوں۔[٭"ا] جکفار ای ےکن ریس پیم رجا میں ان برای ۸ر تو ںی 
اورقام لوگو سک لت ہے( اجس میس ہہ بمیشر ہیں گے اوران سے مر اب پاکا شرکیا جا گا اور ئل ڈنل دیا جا گی ]۱٦۳(_‏ 
رر مابا الد توای قد ردان اورنم والا ےش کھوڑے سےکام پر بڑاٹذ اب دبا سے او رز یئ مقدارکوجا تا ہے۔ تد ہی 
کراب کو کرے نہ 227 ے۔ ہا ل نیو ںکاٹذ اب پٹ اکرعطافر مات ہے اوراپنے پاش سے اج شی عنا یہت فر ما تا 
ےقَالْحَمْة وَالشکرللہ لله۔ 
تن باتک چھانے وا لےممحون ہیں: ایت :۹ 0 6 ,۰ 
اتی اورشرگی مرائل چچھپال یکر تے ہیں ۔ائ ل کاب نے لمحت نی ماف کو چم پا لیا تھا ہس پرارشاد داش کے پچھپانے دانے 
اون ارک ہیں .0چ ج رطرح اس الم کے لئے جولوگوں مس ر بک ہایس پیل ے پر استخطرکرتی ہے یہا ںک کک پلک 
چھلیاں اور ہوا کے برن ھی اسی ط رح النلگوں پر چون با تکو جات ہو ۓےگو کے اوربہرے من جات ہیں ہرز لاعت ت تی ے۔ 
097 ور تام نے ف مایا ا یش ےی شری اع رکیضبدتسوا لکیاجائے اوردہاسے پچھپا نے ا سے قیامت 
کے د نآ کک لگام پہنائی جا گی“ حضرت اب ہمد ہڈا فرباتے ہیں اکر یآ یت نہہو تس ایک حد بھی بن نہ : 
کر!-۔و 
حفرت براء بن عازب ڈاٹف فرماتے ہیں ہر تضور ملا کےسات ایک جناز و یس تھے ۔آ پ نے فرمایاک رٹ کافرکی 
لا پیشالی یراس زدرے:ھوڈامارا جانا ےکہتام جانداراہ کا دماکا نل میں سوا جن والس کے چو رووسب اس پراصنت یت ہیں ۔'' : 
۱ کی سم ہی ںکہان لاوما انکر نے دالوا اعت ہے مجن تمام جاندارو ںکی ۔حضرت عطاء چا فرماتے ہیں 


+ ابوداودء کتابٰ العلم ؛ باب فی فضل العلم ۳٦٤٣٤ ٣‏ وسندہ ضعیف ترمذی؛ ۲۸۸۲؛ ابن ماجة ٣۳٢۲۔‏ ا 
91 ابوداودء کتاب العلم باب کراہیة منع العلم ؛ ۳٦۸۵‏ وھو حسن ترمذی؛ ۹ ہہ یبن ماجە؛ ١۱۔‏ 2 
0" صحیح بخاری؛ کتاب العلم؛ باب حفظ العلم ۱۱۸۰؛ صحیح مسلم؛ ٣٣‏ ۵ 


ولک الہ تح ں الله وحن ااعمئہ 


۱ “لا سو سےمرادتقام جانوراورتمام جن وائس ہیں ۔حفرت مواہ لیے فرماتے ہیں جب شنگ سال ہوٹی ہے بارش انیس مق پا 
چھ یا جانو رکچ ہیں یہ بک یآ ٤‏ کےکنگارو کی شوی سے ہے۔التھاٹی بآ دم سک ےکنہکاروں پراحنت ناز لکرے۔ 3ض 
مس رین کچ ہی ںکراس سے مرادف رش اود من لوگ ہیں ۔جدیث جس ہے" 'عا لم کے لے ہرچزاستفذارکری جج یہا ںک ک کہ 
سمند ری گچجلیا ںی ."ا لآ یت بیس ہ ےکیلم چچپانے دانےکوانڈدلحن کرت ہے اورفرشے اورقمام لوگ اورخما مان ہکر نے 
دال ےق ہر باز بن اود ہرذ با چا ہز بان سے کے چا ےقر اکن سے او رقیاصت کے د نبھی سب چی سی ان پان تک ی کی 
وَاللهُ َغْلَع۔ ران بیس سے ان لوگو ںکوخا مک رلیا جھاپنے انل سے بازآ یں اوران اعما کی ور اصلا بح اک ری اورھ 
پ3 ھا اے اہ کرد ان لولوں ان بردہر بن ذاب رج قبول فر الیتا ے۔ا نے معلوم ہوا کہ جس اکفرد برع تک طرف ۱ 
لوگ کو پا نے والا ہود وی جب بے دل سے ر جو خر اذ ا سک تو یھی قول ہے۔ 

یس رواتوں سے پت پچلنا ےک ای امنون انییےز بردست بدکادو لک تذ ول بیگیائیان نی ال ہاور ار مضرے || 

فا کی امت کے ساتھ ہیدہ بای ٹھسول ہے۔ اس کے بعدان لوگو ںکابیان ہوز اے جوکف رک ری عیب نہ ہواو رکف رکی 

|| حاات یں کی م جا فی ںکہان پرالل تھا یک زشتوں کی اورتمامملوگو ںکیلعت ہے ۔ بیلحنت ان پہ چیک جائی سے اور قام ت تک 
ساتحدر ےکا اوردوزخ گی اگ مس نے جائے گی اورعذاب میں گھی پیش می ر ےکا خذاب می بھی ایا ہو موک ہو 
لہ پیش دوام کے سا تح نت سے جخت عطراب وت ہیں لے نع وڈ با من عَذاب ال ۔معفرت الوالعال او ر نع رت 

آ فاد اف بات ہیں قیامت کے دن کا فرکو روک لیا جا گا کرس پرائڈتھائی انتک ےگا پکرف رش پھر ب اوک 

کافروں برا تکیینے کے مسنلہ میں کسی کا اتا فی جحخرتکمربن خطاب ڈأ اور پ کے بعد کے ائ کرام سب کے 
سب قوت وٹیرہش لکفار اعت کے تھے ۔حا نکی نکافر اتکی کے بارے یس خلا ۓےکرا مک ای کگرو وہنا ےکی چائ 
یں ا لئ ےکسا کے مات کا یکومئی اور ی کا ہیقدکرمرتے د کک دوکافرر ےی نکافردلل ےی مین کافررلعنت 
ہی گیا اوردوس ری جماعت ا لک یھی قائل ہے یس فتہ ابو بن ع بی این ا نکی مل ایک ضیف حدیٹ ہے لت نے 
اس حد بیث ےگھی دمی لی ہ ےکتضور تلم کے پا ایک نٹ باد بارش کی حالت می لاى گیا اوراس پہ ہار بارعدلکائ کی نو ایک 
تنس نے کیا کال پر ال یلت ب باد بارشراب پتاے۔ یکن اکر تضور خ لٹا نے فر مایا اش انت شرلچو۔ پاٹ داورائسں کے 

۱ رسو لکودوست رکتا ےو ا ے٢‏ بت ہواکبپنص١‏ شل سے ددی شر تھے| مس راعت ات چا تے الله أَعْلم۔ 


۷ 


ْ دن (آ یت :۱۷۳ الوبیت مس دواکیلا ےا ںکاکوئی شریک نی اور تراسج اکوئی ہے اورداعداوراعر ے او وا 


07 


0( ۱ 
ال ابن اہی حاتم ۱/۔ 
7 رت ابوداودں کتاب العلم باب فضل العلم 1۱ وسدہ ضعیف ترمذی؛ ۲ بن ماجة: فی المقدمہ:؛ ٣۔‏ 
: ) ۰ 
۱ 9 صحیح بخاری؛ کتاب الحدودء باب ما یکرہ من لعن شارب الخمر؛ ۷۸۰٣۔‏ !ُ 
۱ سے 3 ےد ےہےہے ے‫ ےگےأ۔ ےہےہ ‏ ےعچھصدےچو-ےوچجھچھو-ےود 


ي٠‎ 

و ت ین وی ا کت" 

بن الشماءوال رض لات لق کوژی۔ 
نیس سان اودز ش۲ نکی پیدلش رات د نکا ہی ھی رکشتیو ںکالوگو سکع دہ دالی رو ںکو لج ہو ےس ندروں مس چان سان سے 
ای اتارک رمردہوز می نکوزند کرد ینا 'اس می ہرم کے جانورو لکوپھیااد ینا ہواوں کے رر بدلناجائ فر مان باواو کو سان وز ین کے 
۱ درمیاان اوعل اوھ پیر تفعمنروں کے لئے قبوت الہ یکی نشانیاں ہیں ]٦۹٦[_‏ ۱ 

“اوھ ے اس کےسواع اوت کے ا نقکوئ یب ور کور وت رغیر 

7 رڑگی ہے۔صول اللہ مٹ فاتے ہیں اسم انم ان ددہ توں میس ہے ایک یآ بیت اوردوس رآ ت اتال ك2 
اَی ان91 ا کے ادا کیا دک انل مان ور ےا ےگ ار ے سےا ہے ٰ 
علامات ذر رت سے صاح بمتفل سج حاص لکر تے ہیں: اق ین وت نک 
قحید برایک ول ل ي1 انا ےینس کی لندری اطا ‏ تکشامگی نل کےھہرے ہو ئے اور جن کچھ ر نے و نےاو رشن ستار ےم دک 
رہ ہو ۔ رز مین کی پیدائش جوف چز ہے جوتہارے نرموں سے بھی ہوئی ےجس میس بلند بلند چو ٹھوں کےس یمالک پہاڑ یں 
بس میں موس مارنے دانے بے پا یں سحندر ہیں ءینس می انار دا سام کے خوش رن کتیل ہوٹے ہیں جس می۲ں طط رع طر کی 
پیرادارہوی ےجس برقم رت سیق ہدادرا ا یا می کے مطا ن7 رام دو مکان :نکر یت ہواوریٹص سےصد پا طر ع افخ اٹھاتے ہہ 
ُچررات و یکا آٗ ا جانا ات کین 7یا (.علائ موا سک اهت کٹ گافا وت ے 
اورجاۓ* 209 بھی رات بھی نا 00 ۔ 0س بھی را تکا پیئمذتصردلن می لآ جائے ےپ رکشمتیوں پکودبھوچو 
خو یس اور تہاررے مال واسہاب اورتججارپی چچزو ںکو لن ےگ رسحشدر می ادرے او رآ تی جالی رنقی ہیں جن سمےذر الف مالک 
سے را راو لین دم نک کھت ہو یہا نکچ دہ ل‌اورو اک یہاں پچ سکتی ہیں۔ 

”ال تھال یکا اپٹی رجش تکاملہ سے بارش برسمانا اوراس سے مردو ز می نکوزن وک دینا" ال ےانا ح اورکیتال پیا /ن" 

ہرطرف ر مل پچ لکردیت' زین میس منل حم کے کو نے بڑ ےکا رآ رچانورو ںو پی راک رن" ان شض بک حفاظ تک رن" ان کے لے 

۱ روزی پان ان کے لے سونے مین چرنے نکی مہ یا کر ہواؤ ںکو بروا پھوا چا بھی ٹون یھ یرم بھ یک مبھی ۱ 
زا دڈہاولوں کا سان اورز بین کے درمیان امم کا ہیں ایک رف سے دوس ری طرف نے چانا ضرور کا علہ برساناوظمرە رسب 

ال کی تر ر کی نشاتیاں ہیں جن ےعکنداپن ال کے وجودکواورال سک وحداشی تکو پا سے ہیں سے او رف راکآ مان د- زا 


0 ۵/ آں عمران:١۔٢۔‏ ابوداود کتاب الصلاةء (ابواب الوتر) باب الدعاء؛ ۱٢٤١‏ وسندہ حسن؛ترمذی؛ ۳٣۷۸‏ ؛ابن ماجةء 7-7 


۲۸۰۵ 
سہػتہ _. مج جہ تہ _ حکساہ_ ہت ہے يى٭-> ےسہمتے' ‏ جح چچپہتے ح کن کت جىکپیتبوہ _ حتبتمصبی٭ہ۔ کہہے ۳۰۱ چىے ےن می 


سیت و وت اسم مسستجا 
0" 


وَىںَ انّایں من یکول کت 3 اللْوائْنَ رأدا یٹ ونھخ اعت کٹ ارہ ال | 


لق اسوے۔۔ سح کو دہ 1-7 2 
امنوا اش حا ڈو وَلو چ ہے لَ کک کے 2 
1 7 لا 22 ت -< ا کے ا ان ار 


راو الْعدَاب لمت بهمٌالاسَْابُہ وَقَال ے لوا یں 
فَنحبدًا مٹھ بے 7ے تیڈیزا رتا“ کزْلِكَ نما و‌ ا پر سی بت علَيهھِمْ* 


وَما مُمبَِرحِیٰنَ غوَِ‌التارہ 
ےی : فلت لوف ال ےجھی ہی جوالش کے ساتھددوسرو ںکوش ری کہ راکران سے ای محبت ر کے ہی گی اڈ ےا لن وانے ال کی عبت می -۔ 
ہہ ٹجخشت وت ہی ں کاٹ شک یمشرک لوک جا ن کہ اد کے م اہو ںکو دس ےکر( چان لیس گے ) کرتقام طاقت ارت یکو سے اورال تال کےکخت 
عذاب ہیں۔[٦':(3‏ ہرگزشرک شکر تے )جس دقت ولک اپنے تابعداروں سے باہو جاتیں گے اوروذراپو ںکو( انی گھوں ) دکپھ 
یس کے اورک رشن ناتے ٹوٹ جا ینگ ۔(' ارتا بدا لک یس س ےکا ہم رون یاکی طرف دوبارہ جا نیس نو ہی بھی ان سے ایمے 
بی بنزار ہو ای بے یس ریم سے ای ط رح ال تھالی انیس اکے اعمال دکھا لگا ان حر بت وافسں ہے ہے ہرز جم سے وی کے )٦٦۹١[_‏ 
ص زم نکی پیدائش اوررات ون کے ہی یی رم عکمنروں کے لے نشانیاں ہیں ۔ جوا ت نے لیت ]شی ہردقت الڈ تل یکا می نام 
لیت میں اورز مین وآ سا نکی پیدانش می توروگمرسےکام لیت یں اور کے ہیں اے ہماارے رب فو نے ایل ۔ب ےکا نکیل بتایا تی را 
ذات پاک ہا یں جہنم کے ع اب سے ہا 
ححفرتعبدالل ین عپاس ٹا فرماتے ہی ںیریش رسول ادلہ موا کے پا سآ ے اورکینے گ 1ب اڈ تی سے دعا جت 

کک ووصفا پہا کون کا بنارے کم اس ےکھوڑے اوھ ر ویر وخ یل مس او تیراساتقحد دس اورابیما نگ(“ جات کپ نے 
فرمایاہ پفت وعدر :کرت ہو؟ انہوں ن ےکہاہال پت وعدہ ہے ۔آ پ نے ال تھا ٹیٰ سے دعا کیا ححضرت جبرائل من ا اورفر ایا 
تہاری دعا و قبول ےن کر ریلیگ پا یھی ایمان لات فان پرالکاددعذا بآ ۓگاجوآع سے چیپ نآیا ہآ پٴ| ا 
اٹپ اٹھے ادر عرش کرنے گ نیس اے اللہ ! فذ نیس وٹہی ر ہے دے میس آنکیس تتوربی طرف بلاتا رہو ںگا ۔کیا جج ب ک٢‏ أ١‏ 
یں کل بک لیس و پرسوں ان بس سےکوئی زہکوگی ترک طرف ٹک جائۓے .اس چرم یت ا کہاگ اکن فک ر تک نشانیاں 
: لف یکا پناناں پک ہی؟ ایک اورشان نزو ل بھی مردی ےکر ج بآ تلرَمُکُمْ) اا ری مین سکنے گ ےک ایک ۸ 
امام ججہا ںکانروبست کی ےکر کا ا ئا ایت نازل ہو یکددہ ائن تا بڑی فزرت دالا تا لنض روایچوں ٹیس ےک اکا ایک ١‏ 
ون نکرانہوں نے یل طل بکی نس پر یآ زی لوان ےرتا ظا سے مز 

ا تو یشیاصبت دصسروں ے؟ 17 مت:۵٦2-۱٦۱]ا‏ ٢آ‏ تین کن کک ا کان ان ےپ 

جم شس اورو ںاو رات ہیں اوھ یا نکی محبت اپتے رل یں ای سب ےسا 


بے دو یع ہہ سے ےہ ہے ےو جج ہے نو _ جن ۔د۔۔ _۔_ ہو وھ۔ ۔ ج--د 
ص سےا -سددہ سح سے صش۔ صےمہ سح 


ا جاگئے۔ الام دہ مود برتن صر فا ا کاز ا یت سم کر کے ےےل 
۱ کت اسب سے پراگنا ہکیاہے؟” آ پ نے ف مایا الیل کے سا توشر کفکز نا عالائکنہ پیدااسی ا لے أٰ 
!ُ لی پھرفر مایا ” ایماندارائل تما ی ات وت یو ےون ان کے و لمت الی اورتذ حیدر لی ےممور ٹا 
ہوتے ۳ تج ے سے اکا محب کم بش ند دوسروں سے الکیا مع تکرش شی اذ کی طرف الما اک بک تددوصرو کی : 
طر جس سی اک ذات کےسا جح یکر 0 و ۔ ران مش رک نکو جوا ہنی جافوں پہ او نشرک کیل مکرتے ہیں عذاوں ٰ 
کاخ رپا تا ےک اکم ب یلوگ عرایو ںکود کچھ ےن لین ہو جا اک ندال والاصرف اتال کیا ہے تمام یس ای کے ماحت 
ادرزیفر ناو ان ا سن میمرت اکوئی عذزابکر کنا سے نا 
:یڑ یس یکی پل ہوک ہے دوس رامطلب یھی ےکا و اگکرائی اورک وکفری ہرز ناڑتے۔“ 

اس دن جن جنکوان لوکوں نے انا ٹوا ا رکھا تھا دوسب الن سے الگ ہو جاتمیں گے فرش یں م ےکراے اللہ جم ان 
سے مینراد ٹیل می ہار عباد تک لکر تے سے ساے الات پاک ذات ہے تا ہماراوکی ہے یلت جنا تک عبادتکرتے تے 
اٹکیا ریمالنا رھت تھے ۔ائی رع جنا تجگیا ان سے ہنرادگی کا اعلا نک کی کے اورصاف صاف الن کے وشن ہہو جا نہیں کے اور 
غپابترے ا نکارکر سی کے -۔ اور لی رآ انک ریم بیس ےک بن جج نکی یلوگ عباد تک تے تھے دہ سب کے سب قیاصمت کے دن 
لسَمکفرَوْنَ یعبَاديهِم رَبَ کو عم )9 ارات ےانا رکر یی گے اوران کے وین بین ٹیھییس کے ۔حضرت 
وت تم من دن الله انا 0 ''تم نے الہ کے سوابتو ںکیعحبت دلل میس پٹھ اکا نکی لو چا 
شور کگردگی ہے قیامت کے دن دو تہارک عباد ت کا ڈکارکر مس کے اور یں میس ایک ددسرے پان میں کے اور بازاٹھکانا 
نم ہوگاا وت ہار رگا رکوئی نہ ہوا 'اسی رح اور ے ا ترزی اذاللز04 از یی ال رب کے سان ےگھٹرے 
بے نرک زمر ران کے2 17 سرت 77 اسان ات مک مین 
ال پڑت سےردکا۔تقیقت ہیر ےکتم خودجرم ےد ہکہیں گ ےہا رگ دن را گیا مکار یا ل تار ےکفریا مکاح تھہاریی شر کک 
لیم نہیں یٹس یا ساب سب کواندرولی مامت وگ اورا نکاگردفوں می ان کے بر ےا لی کےطوق ول گے “ادرمہ 
ےکاس دن شیطا نچھی کے کاپان الله وَعَدكمْو َعْدَالمَن61 تی ار کا وعد دن سا تھا اورییس ن “میں ہویب ربا دکھا 
رکھا نما ونس دوک تھا تم پرھراکوئی زورٹو تھا نہیں گر میں نہیں صر فکہا تم نےمنظو رک رلیا۔ اب بے طاصتکر نے سح ےکیا 
فاد<؟ ا پٹی جافو ںکوانت مطامست کرو تہمی۲ تہارک فریادر یکمروں یئم میریی۔ می لت ہارے اگگے ترک سے اٹڑکارکی ہہوں' انال کہ 
ما موں کے لے ددد ناک عراب ہیں 'پھ رف مایاکردوعزاب دکیرٹٹش کے اورقمام اسباب خففع ہو جا نہیں کے شہکوی چھا گگ ےکی کہ 
ر ہے ےکاض ھکار ےکی کوک صو رن نظ رآ 022 رستیاں 1 وو 71 اورر شۓ ٹوٹ جا“ ان کا 
۱ حر و جع چھوو تہ یہ یوار 6 


ٰ 0 0+ دایرف تہ ےت ء2۵" 


ْ 0 صحیح بخاری؛ کتاب الت وحید: باب قول الله تعالیٰ لإفلا تجعلوا للّه انداذًام) ٠‏ ۰ صحح مسلم؛ ٣٦٥۔‏ 0 
م/مریم:۸۲۔ ۹93 ۲۹/العنکبوت:٥٤۔‏ آ98 ٣۳/سبا:ا۴۔‏ 009 /٠٤‏ ابرامیم:٢۲۔‏ ۱ 
سیت ہے جہِ__ چووِبِ۔۔_ ہج گعچےأ چچتو٭ _جہجے ‏ جچےأ٭ ےخ و[ ےجكن۔وِ۔ ۔کصد 


۱ 


کہ 
مہ 


یت 


ا دو 


عںو ینہ 


سیل : لوکواز ان مس ین ی بھی مرا ل اور ایز تز می ہیں انیل ےکھا 2پ وادرشیطا می راہن چلو ون تمہا رنھڑا ٹن ہے۔(۹۸/ء وہ میں 
صرف برائی اور ے حیاگیکاادرائلتھاٹی پان باقوں کے کی ےکم کرجا نکاسہی یں ]۱٦۹(.‏ ْ 
سے اش ری کبھیں پگرالشواعدکی خال عباد ت۷ر ریں۔ ح الا اتک درتخیقت اگر پالفرخش میلو نا ۓ ھی جا میں تو ددیکر میں گے جوا 
سے ےکر تے تھے یف ابالکو الما دوا سا نوا عَنْه 9ای نے بیہال فرمایاییس اللان کےکرقذت ای طرح 
ھا ۓےگاان بصرت دا میں ے۔ ین اعمال کیک جو تے دوکھی ضا لح ہو یئ کے اوریے وق مُنَا الی مَاعَملوٰا) اور 
گے ([َعَمَالْهْم كُرَمَاد) 9ار بے (اعمَالْهم کسراب) 0 شی اکےاعمال مم باد ہیں ان کے اعما لک مال 
را کوکی ط رع سے ند ہوا میں اد اکا ئمالیر یی تکرح ہیں جودودے پا کھای د تا ےگ ربا جات دی ت کات دو ڑا 
ہے۔گلرفرماتا ہ ےک بیلو گآ گ سے نے دای ۔ 
88*00 (آ یت :۱۹۸۔۹٦۱]اد‏ پر چونم ہا حیدکا بیان ہداتھاائس لج بہالا یہ بیان در پا ےکہ تھا نو کا رززی 
رسا گی دہی ہے ۔فرما ا ہ ےک می راراحما نچھی نہ چھلا کم ہبی تن ےق پہ پاکیزہ چیب عا ل لی جونجی لیذ اود تحوب ہیں جونہ 
مس مکوضررپاچھا میں نب تکو یل وہ لکوضردریں۔ یل ہیں روک ہو نک خیطا نکی راہن چلوٹس طرح اورلوگوں نے ا کی 
ال چ٦‏ لکرٰجف طلال چزی اپنے اوہ را مک ریس .جج سکم یس ہ ےک 'رسول ال مڑا نا فرماتے می ںکہ پ وردگار حا رف ماما سے 
نے جمال اپے دو لکودیا اسان کے لے ال یکردیاہے۔ مس نے اپچت دو لکوسوقد ایاگ شوطا لن نے این 
۱ حفیف سے انیس ہطادیاا درم رک عطا لکردہ تد ںکوان تام /دیا۔ 9ا ۱ 
تضمور ما کے سان جس رت اں] ی تک حلادت ہہوگی وذ حضرت سعد ین الی دقاص ٹا ن ےکھرے ہوک رکہا حور 
میرے لئ دھا تی کہ اشتھالی ری دعاؤ ںکوقول پر ااکہرے آ پ نے فر مایا اے سعع اک بیز ادرعلا لاق کھاتے رہو 
لت تہارکی دھا غیںقبدل فرب تار ےگا یحم ہے١‏ الک جس کے تح می ں مھ مزا کی جان ےترام جوانسان اپنے پیٹ 
ڈاا ےا سک موس تک وہ سے پالیس دنک اک عبادت ول وس ہد وشت وت رام سے پلا دی ے7 
۱ لا رف ما اک 'شطانتھہاراکھطا یکن ے یس او رہ ےک خیطا نتہارا دن کے تم بھی اسے ون کت ١‏ 


(0 


بنا جا بہت ےک ہلا لوگو ںکوعزاب یک مو پا یٍ ایک اور الإ اْةخذَرْت ودرک او 012.2 ”کرات یمان < 


(1 


٦ 2‏ الانعام:۲۸۔ ت /٥‏ لفرقان:۳٢٤۔‏ "گا ١۱/ابرامیم:۱۸۔‏ گا ٠٢/النور:۳۹۔‏ ۱ 
9 صحیح مسلم کتاب الجنة باب الصفات التی یعرف بھا فی الدنیا--- ۲۸۱٥٢‏ ا8" الطبرانی نی الاوسط: ۱ ۷ 

: 

وابن مردویه؛ کی سرن بن کبدالیشن الاعقیاع کی وب ےن تضعیف دم دو ہے 9 الْکٰهف٥٥٠٤۔‏ ۱ 


٤ج9‏ ا ۹ .3د ےعد عو - ےد معندِ ‏ غعوصد یو _جّ۔۔ٰ۔۔ عو‫ْےک ےد 


0 


جوم پ و ای ب ۱ 
وا یلما ول ال لوان نم مایا عاونا ون 
ان اياؤّهُْمْل بعْقاْنَ کیا 5ا پھدژ رنہ ومکل الَوَش ٹفرڑا کٹل |1 
ان یو یمالین درا ملغ تی یناہ(" 
٣‏ یی :اوران سے جن ہیک ہا جا اہ ےک۔الل تا یک تارکی ہو یکنا بکی تابعدار کر وق جواب دی ہیک رق الع رسیقھ کی مد 
کر یگ شن رہم نے اپ باپ دادافو ںکو پا یگوائن کے پاپ داد ے ہیل اوک مکردو را ہوں .“ھا و رکذارکی مثال ان چانورں 
کی ط رح سے جواپنے چ وا ےکی صرف پکارادرآ وازت یکو سن ہیں( جکھتے نیس ) بہرےکو کے اوران ھے میں ای ں نل ہیں .(ےا] 
صے اورا کی او وکواپنادوست جاتۓ ہوحا اکک عقیقیاو ہا رائشن ہے ظالموں کے لئ پرابدلہ ے' ۱ 
خعوات الشریلا نع سےکیامزادرے : ل(خّْوَاتِ الشَھْعان4 092 ےم اراشقا یک ہرحصیت ے 69 جس میں شحیطا نکا 
پکاداشائل ہونا سے شع یی فرماتے ہیں ای نیس نے ظ رما یرد ہ اہ ےلٹڑکےکوؤ کر ےگا نحضرتہ سروقی ال 72 
میں جب ب رداق پچھال وآ پ نے کیادیاکردونفش مینڈ از حکردے۔ بین رلڑ کےکاذ کر حطٔوَاتِ الكُبْگان سے>ہے۔ 
حضرت اہن مسحود ٹاڈ ایک د نیبری کےگح کونریک اک رکھا رس خے۔ ای کس جھآپ بی اس میا ہوا تھا وہ ہ ٹکر دور 
جا جیھا۔آ پ نے رما اکھا۔ااسل ن ےکھاکیل یس کی ں کیا کا ۔آ پ نے ٹپ پچ اکیااروڑے سے8 ؟ک ہایس یتو اسے اپ او پہ 
امک رچکاہوں۔آ پ نےفمر مایا شیا نکی راہ چنا سےا یا مکاکفارہدواورکھالو- ۱ 

اوران پیل سکتے ہیں ایک دن مس ای بیدکی برنارائش ہواتو دہ سکیٹ کیل ایک دن ہود ہو ایک دلناضھ رام ہوں اور 
7- ےتما فلا مآ زا ہیں اگ رت ای بیو یکوطلاقی نردرے۔ اب میں حفر تک بداڈ جنگ ٹلا کے پا متلہپو ےآ کہا اصسورت ۱ 
می کیاکی جاے ؟تآ پ نے فر ایا شیطان کے ف مو کی چیردئی ہے۔ پچ ریس زب بعت ام لم پا کے پا سکیا اراس دقت || 
حر یج رٹیل انا سے ز یاد وف ہیعور تکوگی یھی ٹیس نے الن ےگا بجی متلہ و چھا۔ یہاں ہےبھی می جواب ما عاعھم اوران 
ماپ ن ےبھی می فی دا ۔ححضرت اکن ع ماس نا کا کی ےک جح فص کی حالت می لکھائی جا اور جونذ رای حالت یل 
ای جاے و شیطانی قد مک تاعداری ے۔ا ل٣اکفاروشم‏ کےکفارے کے پرابرد یدے۔ و رفرما اک شیطا نہیں مرےکامول 
اورال گی بڑ بھکرز نا ککاری اورال سے بے یک راڈد ران اٹول کے جوڑ لک ےکوکہتا ہے ہج نکا یلم نہ ہو ان با ںکوا سے 
تع قک رج جن کا ےعگ بھی ہیس ہوتا پں ہرکافراور تی اس می دائل کے جو برای کا حھمکمر ے اور ہدک کی رف دیہمت د لا ۔ 
مگمرابی اور چہالل تگیا ہے یت:۹ے۱۔اے امش ا نکافروں اورسترلوں رے ج بکہا جات ےک کاب اللداورسنت ۱ 
ً رسول الل ما کی یرد یکر واوراپی ضلالت و جال تکوگھوڑ وو وہ کتۓے ہی کہم اپنے بو ںکی راہ گے ہ۲ ئے ہیں ۔ جن :- 
0 رو ںکی دوہ جا پا ٹکرتے تھے ہ” مچھ کرد ہے ہیں اورکرتے رہیں گے جس کے جواب میق رآ نکچتا ہےکردو ام دہدایت سے 0 
خائل تھے یآ یت یبددلیوں کے پارے میں اتی اے۔ پا ا نکی ال د یک حطر ج نے گے دانے جانوراپنے چ دا ےکی -< ۱ 


8 ممممہممم*ہجھمومیممممممممممومومممومیومیویممیجییمیی 
09/ ائور:٢٦۔‏ ا9گ ابن ابی حاتم۰٥/٢۲۲۔‏ 


ےھتج 
کمن اضْطٌز ا5ا ما الد کے 


تین سی دیزی نے ہیں دے 7 کی سکھ وا درا تھا یکاشگرک روا ارم انس ای عحبادی کرت ہو_[١١۱]‏ 
تم پصرف مرد ہاور( ہا ہوا خون اورسورکاگوشت اور ہردہ جار کے سواددسروں کے نام پہش و ریا جات ےترام ہے کل رج جبو رہ جا ئے 
اوروو عد سے بڑ نے والا اور ذیاد یکر نے والا شہہواس پر( اک ےکھانے میس )کوک یممنا یس ارڈ تھا ہش شکرنے والامہرپان سے( 2ے 
-- کوئی بات طور ےنیس بج سککت ‏ صر فآ وازکافوں می پٹ لی ہے اورظا مکی بھلا کی برائی سے بجر تے ہیں ۔امیط رح یلوگ 
ہیں۔ ری مطل ببھی ہوسکتا ہ ےک رنج نکو یا کے سواہ ہے ہیں اوران سے انی ا جتیں اورمرادمیں مات ہیں دونہ سلتے ہیں ضہ جال 
ہیں شدد یھت ہیل ضدائن یش زندگی ہے ن کی یھ ا انس ہے کا فرو لک یہ جماععت :نکیا بانذں کے سنہ سے ہرک لے می کین 
بج نے نک راو لے ےانڑی ےا عفل ڈیم سے دور ےاج ےاورکرے لیخ ار رہہ . فی الب04 لن ماری 
پانو کٹا نے دا لے بہر ےگو گے اورا ندیحيیم ہے میس ہیں ۔ سے الد جا ےکر ےت ۱ 
رز تی علال او ر۱7 2ر7 ی؟ زآبیت: ے۱.٤2ا]‏ ا سآ یت مس اشقا یٰ ایۓے ہنرو ںلو نم دا ے مم ا اک صاف اور 
علال طیب زی کھایاکرواورمیری شک رکز ار یکروعلا لکا لت دعااورعباد کی قولی ت کا سبب ہے اورترا مکالقہ ور تو لیت 
کا سبب .مسنداتھ میں حدیت ہے 'سول الد مآ فرماتے ہی ںل کو !اتی ماک سے دہ یا اک ول ف راتا ہے ار نے یں 
اوایان داوم دیا ےوہ اک چچ زی کھاتقیں او تک اخخا لک رں۔“ فان ے لابا الّسْل كُلْوْامِنَ الطب) 0 اور 
لوا مِنْ طَيت 6041 14 مت مھت لورہوتا 


نایا ا الَذيْءَ 8ن امَنوا کَلوٰا من طم 
ہے اپنے بات سا نکی رف اٹ اکر دعا ً او ر۶ رابتعا یکو پکارتا ہکان ا کا ھا ناماس اورخذ اسب ا مکی ہیں٠‏ 
لے ا کے قت کی ایی دم لی ہو 0چ لال بد ںکاذکرکرنے کے رام و کا ان ہد ان کہ 
مم برمردار جاور جوا ی وت آ پ ھ گیا ہو ےتشر طور بز شرکیاگیاہوترام ہے خوا سی نے ا کا گامگھونٹ دیا ہو پاکڑیاورلٹھ 
ا کو وس سو ان اتا تما طاے کات 
یسب می جس داشل ہیں اورقرام ہیں مان اس یس سے پائی کے جازو یخوش ہیں دہ اگر چخود بن دم جائمیں تا ہم علال ہیں _' 
خر ن۷ تاے ال لَکم صَیْد الحْر اعد اس کالزامان ا ںآ ی تکای یآ گا'انشا ءا تھا یٰ نی رنا کی ۱ 
لا جانو رکا مرا ہوا مزا او رسھابہ ژوا کا ںکوکھانا اتور مو وا کی رہونا او رآ پکا اسے جائزقراردیتا یسب عدریث مل الا 


۱ ۵/عام۳۹۔ .9 ۳٣/الزنرن١ہ۔‏ 6 ٢‏ البقرة :۲۰ ۔ لگا احمدب 
سی رسود سو سی لشاتا 020۰۶ 


8ل _جےیشسے وع 


2 ے-03 ایل عدیث ین س ےک سمند رکا 0 اک سے اور ا کا عردہ علال ے۔ہ٭ کے اریسرے گی ےک ”رسول 0 
الله ملف رماتے ہیں دومردےاوردوخون ہم پرعلال ہیں تی اورٹڑ کیا کئی اتی ےا سورد ما دہ ٹیش ا سکا بین أخحیل ے ۱ 
آ ا آ گا نع شاءاش۔ ٰ 
5 مل : مردارجانو رکا دودہاودال کے انڈ ے جواس می ہول یکس ہیں ۔امام شمانقی یی کا خر ہب بجی ہے اس ل ےک دوکھی میت ۲ 
کا ایک جزد ے۔امام ما لک بای سے ایک ددایت مس ےکم ےووہ یا کان ممیت کے نل ےکی وجہ ےکس ہوجاتی ہے۔ای ۱ 
رح مردارکیگجیس (کھبری )بھی ۔مش جو رہب می الن بن رکوں کےنذدریک ناپاک ہ ےگواس مس اشتلا فبھیاے۔عھاہ ڈو کا 
ویو ںکا بی رکھا اگوالن پرطوراعترائش کے وارد ہوسا ےگمرا کا جو اب ق چیا نے بیہد یا ےکسدددھ ہت نیکم ہوتا ہے او روگ 
نے والی ام یکھوڑ یىی چیز جب زیادہ ٹل پٹ جا ےن ذکوئی حر خعکیں _ 
اف ےکی تیراو رکورخر کے بارے میں سوال ہوا تپ مم نے فر ایا:'علال دہ ہے >ے اش نے اٹ فکتاب میں 
علال جا اد رترام دہ ہے جسےالث تھا نے اٹ تاب مل مرا کیا اوج سکا با نکاس دوسب محاف ہیں لپ بیرف مایا ” تم بسور 
ک اگویشتگگی اترام ہے خواہ اس کیا ہوخواو دہ خو دم ر ریا وو رکی تچ یکا بھی بی ام ہے اس مل ےک چون اک رگوش ت کی ہوتا 
ہے اور چپ اگوشت کے سا تم دی ہولی ہے یں ج بگوشت ترام ہوا جب یھی ترام ہہوکی۔ دوس رے اس نل ےھ یک ہکوشت میس ہی 
ری ول ہے اور فیا لںکا تقاضا بھی می ہے۔ ‏ پچھرفرمایاکیردہ تق جراشعا ی 7 ریو جا ددھی ترام 
ہے جابلیت کے مانے میلک فرلوک اپنے مت ودان باطلہ کے نام پر جانورف اکر تے تے ٠نی‏ ایڈدتھا لین مرا تر اردیا۔ 
ایک مر ایک عورت نےگھڑ یا کے کا پر ایک جاندرڈ ںیا ان بصرئی یپوی نے ےکی دیاکراسے زکھانا جا نے اس لئے 
۶ء :و اکیاسے ۔ححقرت ما کش یپا سے سوا لک ایا کی لوگ جوا تداراورید کے موق پرچاورز 
کر تے ہیں اورمسلرافو لکوکھی اس نیس سے ہرم کے ہیں اا نکاکوش تکھا نا جا یے پاا تفر مایا اس و نکی لمت کے لئ جو جانور 
در کیاجااے اےشہ ںان کے ورشوں کک لک 1-_ و ِ 
پچ راد تعال ی نے ضمرورت اور عاجحت کے وشّت ج بکہ یج او رکا نےکوشہ لے ان رام نزو ں کا کم لب ما کیا ہے۔ 
ارشافرماا جن بے ٹس ہوجائے اورودیا شی رکٹ ادرحد سے پڑت جانے والا شہہوق اس بپرالن چیززوں کےکھانے ن سنا وی الد 
امش کرنے والامربان ے۔ باغ اور عادکیافی می عواہد بین فر مات ہیں ڈاکو ار رن مسلمان بادشاہ بر چٹ ھا یک نے ال 
سلطنت اسلا مک مخالف اورال تا کی نا خر مالی یں سفرکر نے والا مراد ہے ۔ ای اوگو ںکیلنے اس اضطرار کے وق بھی مرام سی 
تام بی رخقی ہیں ۔ خی راغ یق رمتقاتل بن حیان بای“ بی لک تے ہی ںکہد دا ے علال یک دالا نہہو ےچ اوراس میس لن ت -< 


اون صحیح بخاری: کتاب المغازی ؛ باب غزوة سیف البحر؛ ٦۲‏ صحٌح مسلم ۵۹۵۔ 

: ات ابوداود کتاب الطھارةء باب الوضوء بماء البحر ۸۳ وسندہ صحیح ترمذی؛ ۹١؛‏ نسائی؛ ٣٣۳۔‏ ال بای یپ ن ےبھی : 
اس دردایب تکوئ تق راردیا ہے۔د بج (السلسلة الصحیحة؛ ۸۰)) لگا اہن ماجة؛ کتاب الأطعمةء باب الکبد والطحال؛ ٣۳۳۱٣‏ 
7 ۸ وسددہ ضعیف؛: وروی البیيھقی ۱/ ٤‏ بسند صحیح عن ابن عمر قال: احلت لنامیتان ودمان: الجراد والحیتان ا 


0 


کت 
نم 


0 


١‏ والکبد والطحال وقال: ھهذا إسناد صحیح سو پاپ سے موق پا جو یمم فو ےئ قراردیا نے ے(الس لسلة 
0 الصحیحة4: ۱۱۱۸) رن ترمدی؛ کتاب اللیاس؛ باب عا جاء فی لبس الفراء٦۱۷۲‏ 6 بن ماجةء باب اکل الجبن والسمن: : 


۷ المستدرك: ۳۷٣/۲‏ وہو حدیث حسن۔ _ 8گ القرطبی٢٢/٢٢۲۔ ٢"‏ ابن ابی حاتم:١١/٣۲۳۔‏ 
>چہ جنخو ےہ ججک و کآآأ٭ ‏ ہکوہ ےووہ وہ جے ود ےنوہ ےأآبہوہ کےیہ 1 


یمۃم۱۔- ا 


سے ہے ہہ ِه کک 
٠‏ ہے کک 


١ 


چھو - ھ9288 ےھدے جھ : 

الله ای یں سک 7ج 58 
دش 7 8 یا 214 وم اقم ول بر 7 
مو 7 کت ٦‏ اشت 7-2“ َو الات کت 


یی بھ بھیںہ 
 ٰٔ.0‏ ہم ک ح ‏ ی ےت 
ِ وصو ‏ رت ھکر ےگا" نرائئیں پا ککر ےگا لہاان کے لئے دددناک عطراب ہے _[ ا ریدولویک ہیں جنبوں نے 
71 ا یکوہرایت کے بد لے اددعذ ا بکومخفرت کے بد لے ول لٹ لیا ہے پیلک علر ا بک یآ مگ کو کی برداش تک نیدا نے ہیں _[6۵ا]ان عزالوں 
کاباعث میا ےک۔الل تھا یکی اجار ہوٹی بی نما بکوانہوں نے ایا ۔ا لکنماب می اشنا فک نوانے بیقیاادور کےخلاف میں ہیں ]۱2٦[_‏ 


رہ 


ےر 


اورمز ہکا خواہشمند ہوا سے بجلوان پا نکرلز یدب اک اپچھا اکر شکھائے بل جیما تس اصرف جان بچانے کے لے ےکھا ئے او گر 
سابھ ادناج ہے ا تما نے لےکہزندددہ کے اورعلال چچز کے ےکک باقی ند ہے ۔ جب علال چچز لکن تو اے یک رے۔ 

حضرت ان عبال پاپ فرماتے ہیں اسے خوب پیٹ گل رر کھائۓ ۔نحضرت مھاہ لیے فر مات ہی ںکہ جونٹخس اس کے 
کھانے کے لے جو رکردیاجائے اور بےاخقیارکردیاجاۓ ان کا بھی یمم ہے۔ 
متَلہ: یرت کون ا انت ےا 0 زار کا از 1 گیا ادرساتج ب کی دوسر ےکی علال ج بھی 
نظ آ گ جس میں ضرشت کا ٹوا سے ندایذ ادی و ا سے اس دوسر ےکی چت ککھالعنا جات مردار نکھا ئ بھ ڑآ یا ال بی مت یادہ 
چراں کے مد ےکی ایس اس یں دوقول ہیں۔ اک کافس ےیہک ند ےگا ند سے والون کےقو لی ما یرٹش 
بعد بیث ججوائن ماجہ ٹس سے ۔معظر تعباد بن رکیل خی ریا جو بے کے ہیں ہمارے ہال یک سال قط سای پڑی میں مین گیااور 
ای ککگعیت میس سے پاھ ایا ں تو ڈک چم لکہ ران لگا اورٹھوڑ کی بالیاں اہی جیادررٹس با ند کچل پا ۔کحیت دانے نے دکہہلیااور 
ےچک مارا پیا ادرمی ری چا درججین لی ۔ مآ تفضرت مل کے پا ںگمیااو رآ پ سے داقن ضکیا نآ پ نے ا پش سکوکہااس 
پھو کےکو تن نو ٹ ےکھااکھلا یا نہاس کے ل ےکوئی اورا ومن کی نراسے ہکن کچھ یاسکھایا۔ یہ بے ما رہ چوک تھا نادان تھا چاو ال کا کیٹا 


۱ 
۱ 


0 


۱ وائپںکرواورایک دن یا1 داد لہا سے دے دو( ایک دک چا رن کےتر جب ہوا ہے )۔ لگ ایک ادرحدبیث ٹل ےک درخوں ۵ 


ایووپ سر ات تی ”ہو حاجت من جن یں ہج ےکھا نے لیکن سے ١‏ 


رہ 


یف 


تہ الیل یاکل- من التمر؛ ۲٦٢٢‏ وسندہ صحیح؛ نسائی: ٥٤٤٥٥؛ابن‏ ماجةء ۲۲۹۸۔ : 


٥ہ‏ سوت مس (السلسلۂۃ الصحیحة : ۲۲۲۹) 7 


۲) 


ف 


مہ 


۱ - ستھ نےکر جا ےا رش - ماب بے جا ےت 
ا ا تاکھا یی می سکوئی مضا کی جس سے ےب اوراشطررارہٹ جاے۔ ہا مردیا ےکیتریاقوں ے زیادہ نک ے .یر و 
گا یوقت می الل کم بای اوردازش ےے ےترام اس کے لے عطال ہے ۔حطرتمسردق چیہ فرماتے ہیں اضطرار کے وف تھی الا 
0 جع مام پچ نکھانے اورمرجاے ےو ھی سے .لگ اس سے معلوم ہو اکا سے وقت مین ایی چیرکھاٹی ضرد دی تصرف 0 
رخصت بات اتا کت رکز ضر 

بت من عل مان چھپانے والے ہیں: 1 آبیت :۷ ھا۔2۹ام]نی جھ بود نی خلا کیا صفا تک آ ہجو ںکوجوتورا: میس ہیں 
پچھیائے یں اوراسل کے پر نے| فی 21 نک عرب س ےکمراتے ہیں اوروام نے نے اورنقنزب ی سیت رچچے ہیں اورانس دنیاۓ فالیٰ 
کے ہدنےائی؟ خرمتخرابکرر ہے ہیں یں ڈراگ ہوا ےسک اگ تضور مآ کی نہد تک ہچائی اورپ کے دو ےکی تعدب نکی 
آ یل( جوقددات می ہیں ) لوکوں پہ ما ہر مکی لو کآ پ کے مات ہو جا“ ران ری و کے 
ہرابیت ومخفرر تک وکچھوڑ یھ اورضلاات وعذزاب پر خوش ہو گے اس لے دنیااورآ خر کی ب بادکی ان پ نازل ہوئی۔آ خر تکی 
رسوائی تو اہر ےلین دای بھی لوگوں پر ا نکاککرفل کیا وقتا ٹوا وو] یت چنیس یہ بدتبنعلاچھیاتے رہے جےنطاہرہننیں۔ 
علادواز یں خودتضور مآ کےا ت اورا پک پاکجزدعادات نے لوگوںکوا پک اتد بن پآ مادمکردیااورا نکی دماخعتک 
کے ات سےاکل جانے کے ڈر نے ای کلام ال چیانے پا ماد+کیا تھا لا خر ات سے جال ری ۔النلوگوں نے تضور اکم سے 
یم تک لی ائمائنع نے1 ئۓ اور] پ کےسا تھی لک ان ئن کے چچپانے واللوں گا جانیں اوران ے با تقاعدہ چجادکیا۔ٹ رآن: 
ری می ا نکی ان پش کیا کبیا کوکش ۔یہا لاف را مال جواللک بات ںکو پک مکماتے ہو بیدراص٥‏ لآ گ 
آاے) پگادے ہیں یں کم پیٹ لبھررہے بد 
یو ںکاما لکھانے دالے؟ قرآ نکر نے النلوگوں کے بارے مم جو یہو کا ما نلم س ےکھج ہیں ان کے ل ےبھی می 
فرمایا ےکدددیھی این پیٹ می جن مک یآ کبھرر ہے ہیں اور قیامت کے دن بھٹرکتی ہوئی آ دی ون تح وف 
72 ول الہش فراتے ہی جوس سونے انی کے تن می کھا تا تا دہایے پیٹ م ژن مآ گکرتا ہے“ 
یرف مایا اتی ان سے قیامت کے دن بات یی تچھی نکر ےگا نہداکیاں پا فک ےگا ہہ الاک عرابوں نی ملا ر ہیں کے _ 
نے ین کےا کر کی تک فان نز اتآ ا تن دنت کیرک اور یناور 
تھریف کےقائل ضدد ہے چس سزایاب ہوں گے اورد ہا لالملاتے ایر ہیں گے۔ 

نکم کے بدحییب لوگ : صدریث مل ے نم کےلوکوں سےالل تھائی بات چجیت نہک ےگا دا نکیا طرف د ےگا نہ 
ایی پا کک ےگا اوران کے لے ددد اک عذاب ہیل ۔ إوڑھازا یٰ بچھون پاوشا؛ مت فقیر 9 اذ مایا ہکان لوکوں نے 
0 ہدایت کے بد نے گرا ھی لے کی ۔ انیس جا ہے ق کیو را یس جن ری تضور خماِلم کی ضہدت میں انیس ان ب و ںکک ات سب پا 
0 ابردارد کاپ الللق پاپ الف بلق ۱ وھو حسن ترمذی؛ ۱۲۸۹ ؛ نسائی؛ ٦4٦۔‏ ان مو نے و 
ےنس ن‌تراردیاے۔دب(الڑرواءء  )۲٤٢٢‏ 9" بیھقی۹۰/ ۳۵۷ وسندہ ضعیف؛ الأعمش مدلس وعنمن۔ 


لا 69 صحیح بخاری؛ کتاب الاشربة باب انیة الفضة٣٤٥٣٥٦؛‏ صحیح مسلم ٥۔‏ 
صحیح مسلم: ء کتاب الایمانء باب بیان غلظ اسبال الڑزار..... ۱۰۷۔ 


چم ےه _ےہ وو ڑٍ9ِ اہ نک _غ٭ے _ پچ ٭ے _ہپ تچ ہووت . .ےو ہی ےوہ لے 3ہ تا 


یر 
سے 


لوان مت 


مین ہد 


اہر 


۳" ٘ 


0 


جو دی ۴ 
ال سے تے-۔" اص یچ ئ۶" 
لک لوڈ ای الکو" والب فو فو بعَيْدِهِهْإِدَا هر اد اغھر وا والشیرٹیی الہاساء 


ےس ے دسے ای ال وس سے یم مے 0ہ 
والکاءوحی الباوں“أو لن صدقوا“ وو ك همالمتَفوْنت 


ٹیش : سارک بھلائی مشرق ومخر بکی طرف منرکر نے می ہیی بل یا ہلا وٹ ہے جوا تھا لی رقیاصت کے دن پرفرشتتوں پر 
کتاب اللہ بر اورخیوں پرایمان رسکنے ولا ہو جوا سک محبت یں مال خر کرے رایت داروں یہو ں گینوں ممافروں اورعوال 
دا ےت 6ف ا ز اکر نۓۓ فا زی پا ہدک اورزگوۃ گی ادا 2 ار ےجب وعدہکرے جب اے پوداگمرے مدکی دکو ۱ 
درداورلائی کے وقت ضبرکرہے۔ بی جج لوک یں اور ی پرہیزگا ن65 
ناس کے بد لےانہوں نے یس چھپالیاادرخو دج یآ پ کے سا تج دکف کاو رآ پک یک بک سالع کے اظھار بر جزتیں اور 
مففریں یں لیے دا یھی ان کے بر نے ڑتت یس او رع اب اسینے سرنے لے ۔ 
راب کے معن لوک : رف ماتاے انیس دو درد اک ادرقیرت اذ اب ہوں مج ےک وک٠‏ نے دالاشسشدررہ جاۓ اور پگ 
معن می ںک راک ںآ گ کےعذ ا بک برداشت یکس چجز ن ےآ ماد دکیاجھیرائش نا فرمانیوں می شخول ہو گے ۔ پل رارشادہوتا ےک أ ا 
لوگ اس عذاب کے تن یں ہت ۓےک۔انہوں نے ال پاوں کش یعھیل ھدناب ال قکوارکرنے اود پا ڑم 
تر شی نت ات ا ہرک ن کی ج با ٹس چچھپا تھی اون کے نی ےشن یی آ ‏ پکیض فو ںکو 
ا ہردکامقیقت بی ح کیا لکتاب کے بار ےش اخا فکرنے والےدوریگرادی مس چاپڑے۔ 
پھلائیءی یکیاے؟ ٦ات‏ ے٤ا]اں]‏ یت مک عقیدواوررا تق یمکیٹلیم بوری ہے۔معفرت الوذ ٹیچ نے جب 
مور ما سے انان کے بارے میں سوا لیکیاکہایما نکیاچیز ے؟ تو ور مم نے ا لآ بی تکیاحلادت فرمائی ۔انمیوں نے 
چم رسوا لکیا تحضور نے پچھ رمک یآ بیت حلادوت فرمالی ۔ پچ می سوا لکیا “انت نے ۳را ا ین رر ال نے ات 
امان ے' (این لی عاع) لین اس روای تکی سن علخ سے ماب لہ رت ابوذر ڈ سے ببحد یث روای تک تے ہی ۱ 
4 حعالائہاموذ ر سے ال نکی ملا ات شا ب یں 0-1 -., پٹ سےسوا قکیا کئال نکیاہے؟ تپ نے یی ایت لو 
علاد تفر مائی۔ اث کہا حضرت می سآ پ سے بھلائی کے بارے می سوا نیو سک رت میراسوال ایھان کے بارے مس ےآ پ | 
0 نے فرمیاسنوای نیس نے یی سوال تضور ام سکیا ہآ پ نے ایآ آ ی تک اوت بائی۔ دوییتہاری طرح راصی ن ہوا لا 0 
آپ نے ریا ومن جب کی کا مک رتا ہے ا کا یخوش ہوجاتا ہے اوراےٹ ا بکی امیید ہو ٹیا ے اوج بگنا ناہکرتا لال | 
نک دادغب ےڈر ےتاج صن ود)۔ ید یئ ہے ۔ ابد ہت ای ےا 


0 


رکرا مھ 70070 2 ۱ 
ا یمان دالوں پبھی شاقگز راہ ال توالی نے ا کی مت با فربائی کا کال متص دا تع کےف ربا نک اطاعت ہے دہ و 
جدھ رم کر ن کو ےکرلو۔ اص لق اص چھلا گی او رکائل ایا چیا ہ ےکہما کک کے میفر مان ر ہے۔اگ رکوئی مشر قکی طرف من ہا 

ف٤‏ کرے ہا ا مر بک طرف گر نے اورال دکا عم زہہونذ وہ اس نوج سے ایھا ندارکیل ہو جات ےگا ۷ا تیقت میں باایمان دد ےجس 0 

میس دہ اوصاف ہو جوا لآ یت یل بیان ہی ۓ- ' 
ق رانک را نے ایگ او رف ایا سے لگن بَا الله لحومھَا وک دمَاء مھا 4 لن تہارک تربانیوں کےگوشت اورخون 
رلوکیس کے بللہرا سم تق ىی بنچنا سے ۔حعرت این عباس انا اس1 بی تکیاظیر فرماتے ہی ںکیقم مز پڑھواوردوسرے 
مال نکر ڈ بی لا یی ۔ یگ ماس وت تاج ب کہ سے یندک طرفلوٹے تھاما ن پل راس کے بعداورف ران اور زیراکام 
بھی نازل ہہوۓ اوران پر لکرنا ضردرکی قراددیانگیا. شرق ومقر بکواس لع ا سکیا مگ یاکہ بیہودمخر بک طرف اورنصادگ 
مشر قکی طرف م نکیا اکر ے تھے ہو ں ریا بی سے کہ بین صصرف اما نکا کلام سے او رتخحیقت ایمال کا ا٥ل‏ ہے۔ححضرت ماب بی 
فرماتے ہیں بھلا لی بی ےک اطاعع تکا مادودل می پیداہو جائے فرالن پا بندکی کے سات اداہوں خام ھا یو ںکاعائل ہو تن فو 
ےک کس نے ا سآ یت پش لک رمیا اس نے کائل اسلام لےکمااورو لکھو لک رچھلاکی سحبیٹ لی ۔ اکا ذ انت پارگ پر ائاانع ے۔ے 
دوجا تا ےک ہمعبدد برتقی دتی ے فرشتوں کے وجودکواورال با تک کب د اکا ام اد کےۓنصصوشل بنرول پرلاتے و بماتاے۔ 
تام سان یکنابو کو یی جات ہے اورسب ےآ خر کاب ق رآ نک ری مکو جک را یمکتابو ںکی تد ب کر نے والی تمام چھلا مو ںکی 
جائح اورد بن ددنیا کی سعادتکوشائل ےدہمانتا ہے ۔اکیط رح اول ےآ خرکک کے تام انمیا کی اس کاایمان ہے پالففی نات 

الاخمیا رسول اللہ خ یی .ما لکو با جدد ما لک محبت کے او دکی راہ ی۲ خر خکراہے۔ 

کہ رن صرقہ : عحدیث ٹیس تےرسول ال فرہاجے ہیں ال صدقہ بر ےک و ابقیصسحت اور ما لکی تح کی حالت ٹش 
الد کے نام بپردے باوہود کہ کے ما لک کی کا اندلیش ہواورزیادلی کی رغفبت ہو“ (بناری دم متدرک حاکم یش ے کہ 
رسول الل مل نے ل(وَانیٔ الْمَالَ عَلی حٌبْہ) پڑ وکرفمای اک اس کا مطلب یہ ےکخ صحت ئل اور ما لک چا ہ تکاحالت 
و ے رےرت ار ک خ ا رک ےداز کن اس ردایتکا موقوف ہونازباد و سے اصل میں 
رف مان تحت بداو بن مسحود ٹف کا ہے تق رآا نکر می سورد ہرم فرابالوَيطعمُون العَامَ عَلیمی) 60 ''مسلمان 
رھ ےکی چا ہت کے کیو ھیوں درو وکا کلاے ہیںاد کے ہی سک ہیں لی نرشودی کے للا سے 
یم سےا لکابدل ہے ہیں وشکرے۔“اوریلیفر ایك قَمَالوا ار تی تَنففُوا ما تَجبُونَ) 6 جب کک ا جات 

1 کی یی الد کے نام رڈ خمعیقی بھلاکینئیں پاسکت ۔او ریف ایا -لَیوِرُوْنَ عَلی انفَيِهِمْ رآ کاو يِهمْ مَصَاصة)6 آر ْ 
من باوجوواتی حاجت اورظردرت کےچھی دہ دوصرد کو اپنخس پر مق کرت ہیں یس پیلک بڑے پا کے ہی ںکیون کات ۹ 

ا کےلوکوں نے ن اتی پہند بد نز باو جو دا سک نحبت کے دوسرو ںکودکین انب رکوں نے اپنی چا ہ تک دہ جیٹس کے دہ خوظات ا 

۸ زرل ۲/الحج:/ جج چو صحیح بخاری؛ کتاب الزکاۃ؛ عھو بی سو ہت در نو سو گا 

۱+۔ آیسی ےت کےت۔ "ھپ 


: در کیارپ اد کا خیلگ نیا 2 

۱ زو زوی تر لیک مطلب: در یی الْفْر زڑسی) انیں یں کے ہیں جورشتردارہوں صدقہ دینے کے وفقت پیددسروں سے زیاددم قد می‎ ١ 

۱ ہیں ۔حد یث میں سے کی نکود ینا اکہرا قذاب ہے اورقرابترا ری نیکودینا دد ہرا ناب ےا ایک نو اب صد کا دوس راصلر ی601 ۱ 
نہاری شش دورش انوس کے زار س0۰ آ نکر ان کےساتوسلو ککرنے ام ہے ۔ 1 
آ جا گی: یم سے مرادوومچھوٹے ہچ ہیں جن کے والدفوت نے ہول او رکوٹی ا نکاکمانے والا یمن خوداگیں انی روز ماگل 
کر ےکقوات اورطات ہو۔حد یٹ ٹیش ے بلوعت کے بعدشیگیئیس رکق - 69 ۱ 
مسانئین: این دہ ہیں جن کے پاس اتقاہو جوان کےکھانے پیے بین اوڈ ھن رہن کی ےکوکاٹی ہد کے ان کے سا تھی بن 
سلو ککیاجاۓ جس سےال نکی عاججت اور ہواور‌روفاقہ اورقلت وذا تکی عاللت سے یں ۔ ہف گا لم میں حضرت 
ابو ہریرہ ٹٹو سے مردبی ےکُرسول الد فا فرماتے ہیں کین صرف بی لو نیس جو ماسکتے پچ رتے ہو اور ایک اسیک دودو 
تجور یں یاایک ایک دودہ لق روثی کے نے جاتے ہوں بل کین دوھی ہیں جن کے پاس اتا نہ+ کہا گی اضردد یات لپ رگ ہیل 
اورنہوہ ای حالت ای منا یں ینس سےلوگو کیم ہو جا اورلوگ انیل بد ید یں ۔ نا 
نال ان سیل مس افرک و ککتے ہیں . بیہاں مراددد ماف ہیں جن کے پاس سفرخر ج خخم ہو کا ہواکیل اتقادیاجاۓ * بس 
سے یآ سالی سے اپنے دنک جا نہیں ۔اسی ط رح د بھی جوا لاعت الیم کر ب“ٗاسے جا نے ےآ ن ےکا خر دینا۔ ہمان 

ھی ا چم ٹم ہے۔حترتکبدا بن عاس پاٹ مہما نکیی ان لس یل مس داش کرت ہیں اوردوسرے بگعلفبھی۔ 

سان : این دولوگ ہیں ای حاجت اہک رک لوگوں سے کچھ یں ا بھی صدقہ کو7 دیا چا ۔مخورلل 
فرراے یں مات کاعن ےا چدہ ڑے سوار] آے (ااوراپٗر)6 ۱ 
رات لا رقاب سے مراوفلامو ںکی/ زادئی ہے تواہ دہ لام ہوں جنپول نے اپ ما اکلوںإقررہ تب تک ادا گی کاکد باہو 
کما اب میں ذید یت مآ زاد ہیں لن اب ان بییاروں کے پااس الکو ںکودہی نے کیل اڈ ینا تذا نکی اعداوک کےانئی ںآ زاد 
رانا رقاب اورائ ام کے دوس رہےلوکو کی بای سورہ بر میں اٹم الصعدقا کی رہ جیان ہوک انشاء اللہ رحقرت 
فالمہ جشت نیل تنا سے روابیت ےک رسول الد غا ام نے فر میا" مال یٹش 7 7 کےسوا اتال یکا جادرق بھی ہے چپ رآپ 
نے ریا یت پڑ ھکر انی ۔ ال حد ی ثکا ایک راوئی ااوزدمیون اعورضیف ے۔ ٰ 
مازاور رکا ج: رف مایا فمازکووفت پر او رےرکو جو دا ینان او رآ رورغ او ضوع کے اتاد اکر ےج طرحعک ادا گی 
اش ریعت می عم ہے اور کت وی اداکر ےا کاخ سکودائی بانوں اوررذ یل اخلاقوں سے پا ککرے۔ چیےفر مایا سے 


8 9 ترہذی؛ کتاب الزکاۃ: باب ما جاء فی الصدقة علی ذوی القرایة (او مان ۳ء بن ماجة ٢٤٤٢۲۸۔‏ 

ال رای یا نے اسےصک نچ قرارداہے۔دبھگ(صحیح الترغیب ؛ ۸۹۲( 

5 الا ابوداودء کتاب الوصایاء باب ما جاء متی ینقطع الیتیم؛ ۲۸۷۳ وسندہ ضعیف۔ : 
9 صحیح بخاریء کتاب الزکاۃ باب ٣٥‏ ح۷۹٤۷٢۱؛‏ صحیح مسلمء ۱۰۳۹۔ ١‏ 


)۲( زگ 


۵ ابوداود؛ کتاب الزکاۃء باب حق السائل ؛ ۱٦٦١‏ وھو حدیث حسن۔ 


6 __ 99 -09٭ ہے ے س٭ے _ ےثزجاے _ جیسسے 93:۰-۰۰ 9 _جصد ہد ہت بے کہ 


۱ تر‎ ٠ 20٦ 


ا کت 
ت 


سو 
سح 


پجیسے' 
ہہ 


انیل مخااظ 7 قمن | "٠‏ 


دو ضِنح 2 مع" مم اہ 

عذآب الیم ٥6ول‏ حبو ناو الا لہپ لعل کم تن قوج 
سر :یمان دلقم مز لوں زا دکے بر لے نلاس فلام کے بد لےگور تگوارت کے بد لے * جس یں 
سے ہو معانی یدگ جائے اسے بھلائی کے چیکمنا اہین ادرآ سال کے ساتقدد یت اداک ری ا ہار ےر بکاطرف سے ملیف اوررجشت ہے اک کے ۱ 


بعدشی جوسری کرے اسے ددد ناک غزاب ہوگا_ [(۴۸ا]تفمند و قداص میں تہارے لے زمدگی سےا باعٹم( نفنل نان سے) بے رہ گے .۹2 ھا 
قذ الع مر مَن زَكف) یی ناف سکو یا ککرنے والا فلا پیا اور اس ےگندگی ےآ لود وکمر نے والا تاد ہہوگیا_'“ 
می انل نے فرکون ےبھی بی فر بای کل لک لی ن تی4 اور تھا یکافربان سے ل بد٠‏ لمَشرِیِیْنَ 
الَِيْنَ یتو الکلو) 9ا می ان شرکو ںکیلن ول ہے جو زکو ا داکی سک تے با کہ جو اپآ سپکنٹرک سے یپاک 

تے لپ بیہاں مند رج بالا یت میں زکو سے ماد زکو لٹ سمش اپ ےآ پکوکن کو اورشرک وکفر سے پا کفکرنا ہے او لکن 

ہے ما لکی زکو 7 مرادہواگ ایا ہوت بجر بای اور ہکا فی صدقہ تلق چھے جانیں گے جیے اہ برحد یت بیان ہو کہ مال می زکو ۃ 
کے سوا اوت بھی ہیس ۔ پپلرفر در ےپور ےکرنے دال ےی ادرک ہے مو ا الہک 3 ارغ ”ہیاک الد کے ہدک 
پرا/رتے ہل اوروعر ے؛ شر 
منا ف نکی تین نشافیاں: وعرےنذڑ ن نذا کی خلت ے تی عد بیٹ میس کے 'منا ف نکی جن نشانیاں ہیں ۔ با تکرتے ہوتے 
مجھوٹ اولنا وعد: خلاٹ یکر نا مات میں خیاج تکرنا۔ ا ایک اورعد یٹ ٹش سے پنڑے کے دقتگالیاں ابکنا۔ 0 پک رف مایا نتر 
ریس ما لک کی کےوتت برا نکی مارک کے وفقشتلڑ اگی کےم وت پر نان د بین کےسایے میدرائن جک میں جہاد کے وقتعبرسہار 
کرنے وا نےاودلد ےکی لائی ایر ں٘ مم جانے والے۔( ضایر ین)) کا نصببطورر کے ہے۔الن نیو اورممیبتموں کے وقت 
2 یم وشن ہی ہے ۔ا تھا ہار مد دککرے۔ ہمادا رسای پہ ہے رف مایا ان اوصاف وا ےلیگ بی ہے یمان 
والے ہیں ۔الن کا ظا ہرد ہاش نقول ڈنل جلچساں سےاو ر٦‏ یبھی بی لوک ہیں کیکاطماعحتےگزار میں اورنافر انیوں سے دورگین- 
فصا کا مل: ا یت:۸ءا ۹ےا تی اےمسلم فو ! قصہائش کے وقت عرل ےکا م لیا و1 زاد کے بد ل ے1 زاوفلام کے 

_" ا بد لے لام عورت کے بد لےگورت تال کے بارے میں حد سے نہ بھی ےک اگ لک ود سے پڑت سے اورا کا عم بل دیا ناں : 

۱ آ یت کا شالن نزو سے ہے جابثیت إلیت کےز مانرٹس تنوقریظہ اور :لی رکی چک ہوئیٹی ینس میس جنونی ال ب1 ئے ہے ۔اب ۔دسور ۱ 


کہ سبم مو ہت 


ری 


نود ۱ الشمس:۹۔ ننازعات:۱۸۔ "8 ١:/نصلت:۲۰۷۔‏ - آ9 ۱۳/الرعد:٢٤۔ ١‏ 
پ۵8 صحیح بخاری؛ کتاب الایمان: باب علامات المنافق؛ ٣۳؛‏ صحیح مسلم: ۹٦۔‏ 
ں6 صحیح بخاری؛ کتاب الایمانء باب علامات المنافق؛ ٤‏ صحیح مسلم: ۸۔ 


ىہ ___تپنہے ‏ _ےکجزہ دہ _ ہت ے تہ _ مجسات _ حاصہ _خاھگاتہ _ ےاساہہ _...ےاادہ ےتا 


(0 


: 000ج وک لیر ےزم سے ےسیج 7 ۶ لو چو وو رھ 
وا رحب :رظ کاکوئ یہ دب ہی کے1 دی یکو لکرد ان قافن یں کی کا وک تک حا تل شی وق ۵ 
موی جا تی .یں اتی نے ای تک اسر کومطادباادرحدل دمصساواتکاگم دیا۔ابھات مکی رایت شی ا ںآ تک | ا 

ا شان نز ول اس طر ان ہو اکریعرب کے دوقیلوں میس جدال دقال ہواتھا اسلام کے بععدائ سک دلہ لے ےکی ای او رک کہ ہارے پا 
فلام کے بر نے ا کا1 نائل ار گے یت مس1 ین نازل ہوکی اور یح مبھی سو سے بر1 ناف راتا 
ے۔(ِ[التفسْ بالنٰس لپ ہرقاظ تل کے بد لے مارڈالا جا ےگا خواہ 1 زادن ےی فلامکو سکیا ہخواہ اس کے ہنس ہو 
خواومردنے عور تک کیا ہوخواواس کے بیس ہو ۔حضرت این عبال لا فرماتے ہی ںکہ ہلاگ مروکوکورت کے بد ےگ لیس 
کرت تھے۔ جس پل انس بالیس وَالْحَیْ بالین)) 9 زل ہوئی۔ 
ْ ان ا تا ماع نان آ2 گی خواہ قائل مردہوخواہخورت ہو اسی طرح مق لخواوضردہوخواہ 
عورت پہوججیہ ای کآ زادانسمائنع نے ای کآ زادا نما نکو مارڈالا ہو ا ےھ مار ڈ الا جائیگا۔ ای ط رح مھ یحم خلاہموں اورلونٹیوں یل 
بھی جاری ہوگااورجوکوئی جان لٹ کے ارادہ سے دوس ےا لک رےگاد و قصہائص یا لکیاجاتۓےگااورمی مکل کےعلادواورزٹموں 
کا اورووسرےاعضا کی بھ بادگیکاجھاے ۔امام مالک وی بھی اس1 بی تک لاف بالَفُٰس؟) سےمفسور ات ہیں۔ ۱ 
متلہ: امام ابوعفیفہ نو ری این ا ی“ او رد دی کاخ ہب ہ ےک ہآ زاد نے اگرغظا موک لکیا ےو اس کے بد نے ووبھی ا کیا 
جا ےگا ح ری کی حعفرت ابین مسحود ا محفرت سعی بن جم رحفرت ابرا میتی ہححضر قادہاورتخفر عم یٹ کا بھی بی 

أٔ ا رہب ہے۔اام بخاری صلی بن میتی ابر یرش اورایک اورردای تک زو نے حظرت ور یکا بھی می ن رہب ےکا رکوگی 1۱۶۶۲ 
اپ خلامکو مارڈالے تو اکے بد لے ای جان کی جات ۓےگی۔ ‏ دییل یس ببحد بیث بیانفر مات می ںکرسول اللہ مال نے فر مایا 
ےک جیٹس اپنے خلا مل لکمرے؟هم اس ےگ کر میں کے جوکوگی اپے علا مکی نا کاٹ ہی بھی انی نا ک کاٹ د بی گے اورجوا سے 
شھ یکر ےاس ےکی بی بد یلا جا گا یکن جمبو رکا مہب الن بذ گول کےخلاف ہے ۔وہ کے ہیں زادفلام کے بد نےےل 
نی ںکیاجا ےگااس سن ےکم لام مال ہے اگردہ خطا کل ہوجائے تو دبیت یی جم ماشرکیس د ینا پٹ تا صرف اس کے مالک ککوائ سکی 
قت اداکرکی پڑلی ہے اوراسی ط رح ال کے ہاتھ پا کو دی رہ کنقتصان پہ بد لک اع کی لآ ا 
کیامسلما نکوکافر کے بد یہ لکیا جائے؟ اس پارے ٹیل جمہور خلا ۓے امم تک رہب و ید ےک ڑا لکیاجاث گا اور 
در نز ((لا یُقعَل مہ مُْلم بگافر )ملا نکافر کے بد ےگل ت کیا جاے لچ الس حد یٹ کے 

: لاف خ ئک حدیثے ہے زکگی ای۶ ہین ے جوا سےخاف ہانپ مرف لام یہی کا ہب بے پا 


) 
ا کریسلما نکافرکے بد لے لکردیاجاے۔ 
رہ ٥‏ المائد٥٥)۔‏ تی ابہوداودء سان اتا باب من قتل عبدہ أومثل ب٭ء ٦٥١٤‏ وھو حدیث حسن:؛ ترمذی؛ 1 
ارت ٭٣7۔‏ 
0( : ) 
زویو مشوسھبسکم عیشت .۵ 


|وہر ھت ت أچٹتِ _ چھمےے جن عےچچےو چئی۔۔ ےچ٭ے چعصد 6د 6۔ 
ج_ے _٭لھے تم 38 ےہ _ےمیچےلہ٭ چو ےن _ گچکوچوہ ‏ ےت و و وہ 4ڈ 


1 مل : ضر ت تسین ری اور سو و وہ ں۷ 
وا وی کرت ہیں :- ہو رعایا ۓ اسلاماس کےخلاف ہی ںکیونک سور ہما دوک یآ یتعام ے“ 302 المَفسٰ باب 
مود ہے علاد داز بی حد یث می لج ے(االمَسلِمُوْنَ تتگافاً ما )090 مت 'مسلمانوں کےخو ن1 بپس میں جکساں ہیں ٥‏ 
ا0 تر تالیت بے ہے ےت نے رت ۱ : 
مل : چاروں ا ٗ او رگُہورام تکا مہب ہ ےک کی لوکوں نے لکر ایک پصلدا نک کیا ہوقےد+ساارے ال ایک کے بد کنل 
نے ا امیس کے ۔حضر تع رفاردق او کے دورحکوصمت یل سا ت آ 7 .00 
اع ماق نکی کے بن ےس رک کرای او ا را سی کے وآ ا کی می شیک وت لین مض پک کر 
'دیا۔ 9چ آپ کے اس فر ما نکا خلا فآ پ کے مان می ںی سای ٹل نکی کیا وس اس جات پگ یا اجماغ گیا" ین امام 
اح کے سےم دا ےکمدوفر مات ہیں ایک کے بد ےصر ف ایک کیا لکیاجاۓ زیادہی نہ سے چائیں نف رت معاؤ عفر 
ئن زی اپ عمبدا لیک بن مردان' ز ہرکیا این سی رین عجبیب بن ای شاہت نل سے بھی بیو لی مردکیا ہے ۔ این امنہر بے 
فرماتے ہیں بی زیادہ7 ہے اورایک رح تکوایک مطتزل کے ہد نے لک رت ےک کول ی یں اورتخفررت اہن ز ہی رجا پا سے ہہ 
بت ےکہودایل ننس مات تھے لیں جب سا و مس ال ف ہوا اب متافو رطلب ہوگیا_ ٰ 

چھرفرماجا ےک ماود بات ےک کی تقات لکومقت لک اکوئی دارث بن تصہمتا فکردے لڑال کے بد نے ود دی تو کر 
نے یادی تھی اپنے حص کی گچموڑدےاورصاف موا فکردے۔اگردودیت پر رائشی ہہوگیاےذ قاط پرمنشکل نہ ڈانے بمہابچھاکی 
سے وعمو لکر ے اور اٹل لویھی جاۓے مک پچھلاگی کےسا تحھاے اواگرو 0 تد لے 
مل امامما نک یچ کیاصشمبور رہب اورامام ا اویل او رآ پ کےا اگمردو ںکااورامام شاف اوراماما تر ہنم کا ایک روایتکی 
رو سے یہ خر ہب ہ ےک مقتول کے اولیا کا قصماص جو ڑکر دیت پرزاضمی ہونا اس وقت جائز سے جب تد قاخ لبھی اس بر مادہ نان 
اور مز رگا لن د ین فرماتے ہی ںکمراس میں :فان لکی رضامندیی شم رط یں - 
مل : صا فک ایک جماعح تکڑتی ہ ےک نورق قصائص سے رکز رک کے دبیت پراگررضا مندہوں وا نکا انپا یں و ن ارہ 
زہ ری این شی رم لبیٹ اوراوز ائی یغ کا مچی نم ہب ےمان بای علائۓ دن ان کےفخالف ہیں دوخ ماتے ہی سک اگ ری عورت 
ن چیا دبیت بردرضا مندرکی خلا رکاذ قصاض جا جار نےگا- 
مھ رف ماما ہ ےک یگل عع یس دبیت ینا با کی طرف سیف اورمبربالی ہے۔ ایا امتو کو ىہ اخقتیار نرتھا۔ خضرت این 
عاس ٹف ماتے ہیں بی اس ایل پر اص فرض تھا نیس قصائص سے درگز رکرنے اورد یت لک ےکی اجازت جیشی امن اس امت پہ 
۵ بر با ای ہو الہدمت بھی جائز کیاکی یہاں تین زس ہیں قتصاص دی اورممائی ای اموں می صرف قما اورمحان : 
اع دیت زی ۔بنف لوک کے ہی ںکرائل نو رات کے پا صرف قصاص اورمعاپی تی اوراٹل انیل کے ہا صرف معائی ی 7 
0 وا یکر سر سار (صسی ری صظط کم ا 


3(وا٭ مو فو و حسغمصراود 


۵ ا 89 ابوداود کتاب الجھادء باب فی السریة ترد علی اھل العسکر؛ ۲۷٥٢‏ وھو حدیث حسن۔ 
نات المطاء ۸۷۱/۲ ح ۱٦۸۸‏ وھو صحیح۔ 


۲0( 
٭9ؤ٭٭ ‏ "و‫ عختے ہہ ہہ ےھیے۔ ۔۔ ہو کہہے ۔چھو۔ جچڑھک۔۔ ےو 22 


1 ظط ست 


تن ت شیا می ات 


کے 7 بب 7 3 دی سیبیۃ ہہ ے لی وا ون میں 
جتقَاذِالا فاص لم لان لی“ إن اللہ كَْيحَیدڈ 
ےی :نم برفرف کرد یاگیا پاکہ نب یش ہےکو کیم نے گے ادر ما بوڈ ےا اپنے مال پاپ اور انقراروں کے لے اسچھائی کے اتد 
چو و نووا اب جو اسے سن ے کے بعد بدل دمے ا گناو بد لے دا نے بر ہی ہگ اش 
تماٹی ضنے دالا جاۓ والا ہے۔(۱۶]ہاں ٹس وی ےکر خدانے سے ایک طرف مائل ہو جانے گناو کے وصیست کر دہیے سے ٹڈ رے 
۱ ودا نکی ںی اصلا گرا ےا پناس تھا یلت دالا مین ہے۔ ۸۳ 
ے۔شخلا دی تکھی نے کی اورف کے درپے ہواوغیرہ۔ 
رسدل الد تفر ماتے ہیں دج ٹیس6 اکوئی متتول پا روب ہو ا ےن ہاقوں میں ےا ای ککااختیار ہے یا قصاصصلمشن 
بدلہ نے باورگزرکرنےادزمعا فکردے یادیت لق جھمانہ نے نے اوراگر پاواورکر نا جا ہاو ا ہے در ک دڈان یش ےسیا ایک 
زیر رضامندیی کے بحدیھی جوزیاد یکر ےدہ پمیشہ کے لئ سی ہوجات گا( ا )لگ ددسرکی حدیٹ ٹس ہے کبس نے 
ریت نے لی ارتا لبق کیاتذاب ماس سے دی بھی دیلو ںگا میا ےل کرو ںگا_ 9 ۱ 
پچھرارشمادہوتا ےکا ند وقصائص میس انسانٰی کی بقاہے اس می سکم تمنلی ہ ےگوبظا ہن یلوم ہوتا ےہایک کے 
بر نے ای یئل ہوانذ دومر ےلین درائ٥ل‏ اگرسو چون پید ےگ کیہ یسب زندگیا ہے ۔تا یکوخو شال ہوگاکزیش ایال : تن 
درخ دیگ ا لک۷ردیا جا ںگا فذدہ ا ئل بد ےرک جا ۓ گال دہ وی وخون ےچ گے ۔ اگ یمکاوں می بھی یہ بات تو ءیان 
ف ال یہ انل آزنشی لق لغ لکور وک د ینا ے لکن قرآآن میس بہت بی فصاحت دبلاخت کے ساتائس مو کو ما نکیا 
میا رذ رای تہارے بھاکاسبب ہک الک :اف نی ےکوظطرہو گےادوسرے شکوگ ساوک گان کیا جائۓے 
ٰ گ۔ رشن پان دا مکون و سای رہظا یں کےکر نے اددقام وائیوں ک یڑ ےکانام ہے۔ ۱ 
زعیی کا مطلب اورفصیل:. زآیت:۱۸۰۔۱۸۲) ا لآ یت یس مال باپ اور رابت داروں کے لے وی تر ن ےکاکم پور 
۱ ےج اقوال کے مطا بی میزاث ک ےمم سے په مد اجب تھا لیکن میراث کے اکم نے اس وعییت ک ےم مکو طسو خمردیا۔ 7 
7 وارث !مقر دع اخ وعییت کے لے لگا سن وغیمرہشیں تقر تک روب خالرجہ ول سے حد یث ہے یچ ہیں نے سول ۱ 


كجػًٛممدمموو وممجت 9-4 : 0 (١‏ 


الاو کتاب الدیاتء کت دی ومن إبن ماجة؛ کتاب الدیات؛ باب من قتل 


صوسمسو طع ھچے۔ 


ا" ابوداود کتاب الدیات: ہت ۷ وسندہ ضعیف۔ 
بہوےچو-ےچچو-چےوة یہو - ے‫ ےد یہ ہے چچہأوہ عوتہ ‏ کو ہے جح 


لیے ےھ ھ 


: ا ےج ےئ 7 01+(“ روا کا چیا دیا ھت وارٹ کے لےکوئی یت و 
لگا این عبااس ٹا سورة بقر کی حلاو تکكرتے ہیں جب ال ںآ بت پر کی ہیں نو فرماتے ہیں ىآ یت نمو ہے( مك 
ا )-0 این ع با نا سے گی مدکی ہےکہ پیل مال باپ کے سا تھا وک رش داروارث شر فھابائی ایا سے لے صرف ہا 
۱ ا وعحیت ہوم کی پھریرا شکیآ یات نز موی اود ایک تیائی مال مم وع تکااخقی باقی را ۔اس1 یت کےع رکفو کر نے پا 
لی یت لو ھا تيب ا سے ححضرت اہ نکر حفرت الوموی ڑا سعی بین صیقب سے وپ جو 
بن ضز حر زین اسلم رم بن الس حادم دی مقاتل من حیان' طا )برا ری شر ضواک اورز ہرک پا یسب 
را بھی ا ںآ ی تکومفسورخ بتاتے ہیں کان یاوجوداس کےتجب ا ےا کی ا سلمامفہلی سے 
تلق لکردیاکریہ یت فو نیل بآ یت میرا ا سکآفیرے_ 
اوطلب؟ یت کا ہ کت پدہودعیت فن لک انیم کاویانآ یت لمزم ال فیٰ التپ 0 می پےاوری 
قول 1مف ناورم فتہا کا ہے ۔پنن کک ہی ںکہوعیی تکاعم وارٹوں کےقن میں منسوخ ےمان ج نکاورش مق رننیں ان کے 
تی یں خابت ہے امن عباس پاپ تن موق طا و یا سکم من بیارادرعلاء بن زیاد نیٹ کا مہ بھی بی ہے۔ میں 
کپتا ہوں سعیر بن جمی رب لن الس قادہاودمقاتل ین حیان ٹہ بھی بجی کے ہیں کن ان حفرات کے ا سقو لکی بنا یر بعد کے 
قہا کی اصلا مس یآ یت مفسوغ فی سکھہرلی اس لجےکہمیرال شک آ یت سے دولویک و ا عم ےنوس ہو یئ جن کا حضہ 
اس یہ و تد شک رس کہ مم ےھ یی کو 
کا ورشمقظرر ہو با نہ ہونے اب وححییت الع کے لع رہی جو دار ٹیل اورجودارث ہیں ان کےتنْ مس نردہی۔ بقل اوران وگر 
صعقرا تکا یق لک وعیہ تتپکا نما بت راے اسلام می تھوااوروہکھی خی رض رورکی؟ دوفو کا مطلب تر یبا یک ہگیا۔ 
ک0 کے اس یع مکوواجب کت ہیں اورروالی عپارت اورسیا قکلام سےبھی راہ یہی معلوم ہوا ان کے 
بک تو 1 یت مفسوغ یتہر ےکی ۔ جی ےک اک ڑمفس مین اورمعت ر فقہا نۓکرا مکاقولی ہے نیل داد بن اور وراشت پانے والے 
قرابت داروںی کے لئ وعی کنا بالا جار مطسورغٔ ہے پگ نوع ہے ۔حدیث می سآ کا ےک الد تال نے ہرتققرارکواا کا 
دےدیاے اپ وارٹ ےکوی یکین ان تن نظ ضا رف ے زواجت از ہے 
ذوی الف روش اورخصبا تک لص مقر ہے اوراس سے ا س٦‏ ی تکاس مکیہ اٹ رگپ' بائی رہ سے ودتخرایت دارجش نکاورشمتر ریش ان 
کے لئ تہائی مال یس دصیی تکرنامس تب ہے باھفذ ا اعم اس1 یت سےبھی لکنا ے اورددسرا بعد یٹ ٹل صا فآ چاے۔ ‏ 
کٹاری لم بیس ضعفرت اہ یع شا سے مروی کے رسول ادڈد می فرماتے ہیں' کسی صردمسلرا نکو اک نی نکاس کے 
ا پا لکوئ یچ ہواوردہ وعی تک رک چا تا ہو دورات بھی خی وی تکک ےگ اررے۔ رای حدبیث جحخر تک رڈ کے صاأججزارے پا 


٢) 


۱ اتے ہیں اک فان کے سلے کے بعد ن ےتیک را تھی بلا بی تی اریت ثراہت دارول اور رش واروں _ے ٰ 


2 ترمذی: کتاب الوصایاء باب ما جاء لا وصیة لوارٹ: ۲۱۲۱ وھو حسن؛ نسائی٣۱۷۱٦۳۔‏ انی یا نے ا ےس نتر اردیا آ ۴ 
ا ے۔: بي2(الارواء )۸۸/٦‏ 9 اکم ۲/ ۲۷۳۴ح ۸۳ ۰ظ" ۲ح 7 سن ان 5ر0 ۲۸۸ ارس من 

ف۵ 

۱ موی سر رر ا ھاسہ ئا ۷۔‎ ۔۱١:ءاسنلا‎ / ٤ 


00 


ے۔ مت ایک حدیٹ میں ہے اد دتھای فر اتا ہے اسےائی نآ دم جھ مال پا 
ٰ مرئیاراہ مراف کر گال ا کی وب سے تج پاک دسا کرد ںگاادرتیرے اتال کے بدیی اپنے کیک بندو کا دع کا || 
سب بنا وں) و0 ١‏ 
2 لخیرا)) سے مراد یہاں مال ہے اک تلیل الق دیفس رم نکی بی وآفیرے زلم مفس ری نکانذ یتال ےکہمالخواوکھوڑ اہ وخواہ ان 
زیادددییت ‏ ش رو ہے جیے می را ٹکھوے مال یں بھی ہے اورز یادہ می س بھی کت ہیں وعیب ت اعم اس دنت ہے جب زیادہ ٴ ۱ 
مال ہو۔ تعفر تک ا سے ذکرہوتا ای تی مرکیاہے اون جاردنا رس کے درشرٹش تھے اک نے دعیت ےی ںیا 
آپ نے ر فماا بیرغ دییت کے قا بل می نیس اللدتھالی نے ان ےك خی ے۷) ذ مایا ہے ایک اوردردایت یس ہ ےک۔تخرت 
گیا ٹف یگ بنا رکی بیار بر یکو گے ۔اس سکیا ن ےکہاوصی ت کرو پ نے فرماباوعییت نم ریش ہولی سے اورتذ دک مال بچھوڑر ا 
ہے اسے اپنی اولاد کے لئ بی تچھوڑ جا۔ ضحخرت ابکن عباس وا فرماتے ہیں سا عجھھ دینارجٹس ن ےکی ں مھ وڑے اس . 
چھوڑ یی مکی اس کے مہ وصیس تک انی _ طا لوکس اید ینار بتاتے ہیں ۔کئاد ایک ہار بتاتے ہیں۔ 
معررف ہے ہم رادنرگی اوراصمانع سے ۔حعخرت کس سے نر یں وضیس تکر نہ رسلمان رض ردری ہے وعیت چئرکنڑرے 
ناچائزیل اوروارٹو لکونتصائن نہ پاے اسراف اورفضول خر پت یچھی نکر ے۔ بفارگی سکم بیس ےک ہححفرت سعد وی ن ےکھایا 
رسول اللہ مك یس مالدارہوں ادرمیبرکی دارٹ صرف میرک ایک لڑکی ہی ہے آپ اجازت د ےکس اپنے دو تھائی ما لک 
وی تکروں۔آ پ نے فر ما انیس ۔کہا آ دھ ےکی اجازت دجن لف رما ینیل ۔کہا نیک تھا یکی اجازت دہج ۔فر مایخ رتھائی مال 
00 ریت یس و ہے بد سے 
جا کددہدوسردول کےسائے بات پیا نیں ےت 
باری میں سے امن ع اس نا فرماتے ہی ںکاش لک لوک تھائی سے مہ ش۷ر چوتمائی ہآ جاتمیں اںس لکول 
اکم مم نے تال یک رخصت دینے ہو بیکھیافر مایا ےک تھائی بہت ہے۔ “ا مندا یس ہ ےک ضفلہ بن جز می من ضر 
کے داداطضییہ نے ایک جییم ہے کے لے جودان کے پال پت تھے سواونٹڈ کی دصی تکی ا نکی اولاد بر ہبہ تگرا لگ را۔معاملہ 
ورک پاڑوا اتور مإاام نےفر مایا فیس صدت میں با دس دڈپندرودڈٹیں وۂ یس میں وڈ ٹیس رواگراس 
یھی نہماو یک رزیادہ سے زبادہ حا لی دہ 2٦‏ ا ےی زیت ان ےن ا کیم کت سیت 
کو چا نے ا سکا گناہ بد لے والے کے ذ مہ ہے می کا زالقق مات 7 شقال ىی ت7ر غا اک رض تک 
صلی تکویی جا نے اور بد نے وا ل ےکیتبدب کی راس ےکوگی 1آ وازپیشدہ سے شیکوگی راز ۔جسنف کےمعی خطا او رکشھی کے 
ہیں ای دار کی رح زیاد+واواد تن مشلاکبددیاکسفلاں زفلاں کے پاتقھد ا ا میس بی دی جاۓ دنیبرد۔ اب خواہ 
پا لونک اورخطا کے ہو یا زیادتی محبت وشغق تکی وجرٰی دی ارادہ کے ایم رت سرز دہ وگئی ہو گناہ کےطور یرپ ونب یکواس ہے لا 
.ل72 حم لقات کس برغ اح رسک تاب لات ۴ چاۓ اور - ا 


0 2 
ال عبد بن حمید فی مسندہء ۷٦۹‏ اہن ماجةء ۲۷۱۰ وسنن الدار قطنی: ۱٢٤۸/٤‏ ا سی مارک من ا نکی وج قوف ے۔ 


00 ۲ہ صحیح بخاری؛ کتاب الوصایاء باب أن یترك ورثته اغنیاء: ۲ صحیح مسلم کتاب الوصی؛ ۸٢٦۱۔‏ ٌ 


ا ه٤۳0‏ سھ+*" کتاب الوصایا: باب أن یترك ورثته اغنیاء ٦٣٤‏ ۲۷۔ ( حمد ۵/ ٦۸:٦۷‏ وسندہ حسن۔ کا 
کے وو ےوہ عوعدو ےن‫ ع ج لد چو ےن یق __ ج‫ ہجدے هو ےد 


سفےے 


0ڈ و موہ لا کے ت چھے چیا " 
این آتا یک سی 27 ان لن حون من د2 رش ئن ت۶2 


۹ ہے وسر فھو خی ل7 ط سد 27 مور جاک اہ 0 کے 
ماود خودلڈ ان سماخم نان سم سای __ 
ہیں لین تمس ے جوننص بیارہو یا سف ہو ددادرونوں میس ائ لک کو ورک نے طاقت رک وا نے فندی ٹیس ایک سی نکوکھانا ۱ 
۱ دی اور جیٹس نکی میس سبق تک ے دواسی کے لئ پر ے لین تہارےےتن میں ان ل کا روڑے رکھنابی ےا ارت عم ہو( ۱۸۳ 
-- ھززارو ں لن یل جائے تا کش تی دصیت لوادری ہو جاۓ ا بی حالت بس بد لے وا نے پرکوئ یمکتا دا اتم ن لال الم 
ان الی عاتم مس ےک رسول او ملف ماتے میں ”'زندگی رٹل کہ کےصسدقہ دی دالےکاصدقہ ابی طر کوٹادیا جا ۓےگائجس 

رر مد١ت‏ کے وفت خطاکاری کر نے دا ےکا صدقرلوثادباجا جا ے۔'“ بعد بیث اہن بے بھی مردی ے۔ 
این ای عائم فر ماتے ہیں ولید بن بیز ید جو اس حد بی ثکا راوکی سے ال نے اس میں کی کی ہے دراصل یکلام ححضرتعرد ہکا 
ہے وآبید بن سلم نے اسے ادا گیا سے دوای تکیاے اورعروہ ےآ گے سن میں نے گے ۔ابکن عردد یجھی ایک م فوع عد یٹ مل 
بردایت این عبال وا بیا نکر تے ہی ںکہ وص تک کی ہش یکم ر کنا د ہے “6ا من اس حدبیٹ کے م فو ہونے می ںپھ یکلام ہے۔ 
انس بارے مل سب ےک عرےث دہ ہے جومندعبدالرزاقی می پروابیت حخرت ابد پرخہ نو مروبی ےک رسول ادڈد خ اچم نے 
فر مایا ”7آ دی سترسال کیک لوگوں جیسے اعما لکرتار تا ے اور وعییت می مکرتا ہے اور پراکی کل پر نماتسہ ون ےکی وج ےی 
بن جات ہے اد لوگ مت بی تک بداھالا نکرتے رچے رظوى کول اھانازرے ہس اور رظ لال نکا 
بھلاہوتا ہے اور دوڈتی بن جاتے ہیں ےک جضرت الو ہریرہ نے فر ماا اکر چا ہو ق رآ نکی اس1 یتکو پڑ لو لتنٰكَ حَدُوه 
الله فا تَعْتَدُ تعتدو م رما0900 س0 یا تھا کی ( مقر رکردہ) عدددد می ںان ےآ ےپ و 

ذرضیت روز داوراصش کے مفقاصد: آیت: ۱۸۳۔۱۸۳ ائندتھاٹی ال امت کے ائیمائن دارو لک قاط بک کے ھی ںیم دے 
ہج ےےردوز ےءکھو۔دوز ہ کی ال تالی کےفر ما نکی با در یکی خالئس نیت کے سا تج کھدانے پٹنے اود ماع سے رک جانے کے 
یں۔ااس سے ندم ےنس انسان ما اک ضناف اورطیب وطا رہد جانا ہے ردگیاغلا ذادروائی اغلاقی سےاتساان پل جاجاے۔ ال 
۱ عم کےساتدی ف را جا ےک ا مم کے ساوت تھانئیں بلق ے و ںی روزوں ارت ۔اس میان سے بیگھی مفقصر ےکبے لا 
اصت ا فر ینک ہیا دی میس ای امتوں سے یی سد جاے۔ ہی ابرگل ے لکل جَعَلَنَ يِنکُمْ هِرْعَة زَيَْ )6ؤ ١‏ 
۰0 النسائی فی الکبری: /٦‏ ٣٣۳ح‏ ۱۱۰۹۲ بسند صحیح عن ابن عباس موقوفا والبیھقی /٦(‏ ۱) وغیرہ مُرفوغا 


وسندہ ضعیف من أجل عمر بن المغیرۃ۔ رت ٢‏ البقر :۲۲۹۔ 0 


سنن ابی داودے ۲۸٦۷‏ وغیرہ وسندہ حسن شھر بن حوشب حسن الحدیث۔ رك ٥‏ / المائدة: ۸۔ ۱ 
عجھْ --یہچےو-ےو و ےد مہ ہک ےت ےت ےت 


پچھجحے سےیہے بس ےج عست ت تر البکرۃ نپ 
پا ھا ب ایک کے لئ ایک ط ربق ادرداستہ ہے۔اگر ان اتا ت تم س بکوایک بی امت کروی من دہ ہیں زار سے نہیں مان پا 
۱ ککیوں مس سوقتتکرتے رہد بجی ہا ں ھی فر مایا اکم پریجیاروزے ای طر فرٹس ہیں جس ططر ع تم سےاگوں پر تھے روزے ۱ 
سے بد نکی ای رگ ہے اورشیطالٰ کاموں سے پچنا ھی ہے۔ ہار لم می ہےرسول الل مل فرماتے ہیں 'اے جوانون تم 
0 شش سے مس میں نیا کی طافت ہودہ زا حکر نےاور شے طافت نہ ہودد روز ےر تھے ۔ اس کیہ جن ںکوسردکر در ےگا ے۰ 0 
ھرروزو لک منقدار بیان ہوردی ے کہ چتدی دن یں تا اکہکوگی اکمانہجائے اورادای سے تاص رن پوپ ڈدق دشوق ے ال کے 
ال فربیف کو ججالا ٤‏ پیا ہرباو یش سجن روزو ںکامم وچ گج ہفسورخ ہوا۔اا کامفصمل بیا نآ را ےانشاوائڈ- 
جحفرت ما محفرت این مس حود رت اب طغپاس وأ 'عطاء قادہاو راک ٹل کا فرمان ےک ححضرت و تنا کے 
زماندے ہ ریرش تین روزو ںکاعگم ھا چک رتضور مل کی امت کے لے ان کو برل دیا اوران راس مبار ہین رمضمان کے 
روز ےفرنل ہوۓ تن بھری پا فرماتے ہی ںک انی امقول پیا ای کہ کال کے روز ےفرل تھے۔ ایک خرفورح حد یٹ 
یس ہ ےکر مان کے روز ےت سے اگ امقول پرفرضش تھے ۔حضرت اب نع رڈ اف مات ہی ںک اگ امتو نکو یگ اہ نب دہ 
عشظامکی نما اداکٹیس اورسو جا یں ان پرکھانا نا عورتقوں سے مباشر تک نا ترام ہو جات تھا ۔ےعفرت ابین عباس پا ف رات ہیں 
اگ لوکوں سے عرادائ لک اب ہیں ۔ پھر ان ہور پا ےکرقممٹش سے چوس ماورمضان یں بجارہو یا سفرییس ون دہ اس حالنت ٹل 
روز ےکھوڑ در مشقت نہاٹھاۓے اوراس کے بعددوسرے وفول ٹیس ج بکردوعزررہٹ جاتہیں ققذ اک یں ہا ایرائے اسلام 
یں نز ری براررعما زگ ۔بواز ےگ افیارقا 9/ خواو شر کے اورفد پیش ایک کی نکوکھانا اھ دےاگر 
1 ے زیاد ہکوگھڑا س7 پ2 رکھنا ٹرےدرۓ سے زیادہ یبر تھا۔ این مسعود اہن عباس یٹنا مابلر طا دس اور 
مقائل زی دی ردیھی بی فر مات ہیں۔ 
نما یبر گی گیا شع غا شی مصندام یس سے حعخرت معاذ بن پمل پٹ فرماتے ہہ سک نماز اور روز ےکی تن حایس پدلی 
کی تب بی یہو کیہ لہ تر لیدندگگ د ینمی سآ کرعفور مم نے ببیت ا مقر کی ط رک نمازاداکی۔ پ4 لقد نسری؟ا 
ا دا ی1 یت ات کا ادرککی طر فآ پ نے من چھرا۔ 
دوس ری تبد بی یہو یکینماز کے لئ ایک1 دی دوسر ےو بلاج تھا اور مو جاے جن اس ےآ خر عابجز ہو گئ نچ راک 
انصاری ضر تکبداللربن ز یدب نعبدر ہہ وأ تضمور ما کی غدمت می حاض ہو ئئ ادرف کی یا رسول ا ٹیل نے خواب ٹیس 
.ا دیکھا ین ددخوا بک یابیدار کی حالت می تک ایکہ۲ مبزر رک کا علہ ین ہوے ہے ادرق۔کی طرف متوجہ وک رک داے۔ 
ا للہا بر لها کبَر اَشْهَد نل اه ال الله ددم رب فرش وٹچی اذ ان پور یکی پچرتھوڑی در کے بعداس نے گی کی جس می پل 
: قَ قامَتِ الضَلوۃً یا ددم رج کہا۔ رسول اللمزإم نے فرمایابا یکو یگھائوواذالن یل کے چناخسب سے پل رت و 
ا جال ٹون اذان یا ۔دوسریاردایت جس ےک عفر تک رڈاٹ ن بھ یآ کر اپنا نی خواب میا نکیا لیکن ان سے کیل نعضرت 
لآ“ صحیح بخاری؛ کتاب النکاح؛ باب من لم یستطع الباء ة قلیصم؛ ٥٦٥٥٥؛‏ صحیح مسلمء ١٤٤۱۔‏ . ۱ ق 


3ے _ عو ےچدجِّ و ہے ھ  ‫‏ چھو-۔چیووٹےوؤ--پچيچیچوأو ہچےے۔چجد 


ب 
۱ ۱ ہ 
2 6ے کی ےل 


تیسری تبد بی سی ہوئ یکہ لہ دستورت اک رتضور اڈ راز بڑھارے ہیں کوئی آ با چھھدرکنیس ہو چجی ہیں تو دہصسی سے "٠‏ 
راف تک رت کرتتی رکتس ہوبگی ہیں۹ دو جواب دا کہ اتی ریس بھی میں دواتی رکجمیں اداکرع پچ رحضور خافظ کے تل پل 
0 جانا ضضرت مماذ راچ ایک مرتبآ اور کے گے کہ میس تو تضور لام کوجنس ال میس پا گا اسی می ٹل جا لگا اور جونمازرہ 0 
گئی ےا ےتضور مل کے سلا مہعہرنے کے اداد اک رلو ںا چنا میں نے می یکیااورآ تحضرت مَبلم کے سا اہر نے کے 
عداپٹی ردی ہہوئی رتس اد اکر نے کے لن ےکھھرے ہو ےس1 حضرت ایم نے ا یں دک رفرباا''معاونےتہہادے لے یا چا 
عل ریہ اما ہے تم بھی اب ون یک یاکرد تق٠ن‏ تد یا لت نما نکی ہو نی روز و ںکیتبد یایاں تن _ 
08۸,0 ہی جبد گی کی اف جب مھ بین می لآ ئے نے ہ ہنیس ین روز ے رھت تے اور واشور ےکا روز ہ رکھا 
کر تے تے پیل راللدتالی نے جب عَلَيْکُم اليِسیام)) از لی فر اک ررمضان کے روز ےفرٹش گئ۔ 
دو پر اتا یھ تھا ا۱وعا عرورر گا مور وص رس بعتا/7 کلإِفَمَن من ث شھذد 
مِنکُم الشَھْرَللیْمنهُ قش سے بس رمضران کے ےہ می تا مکیاحالت میں ڈوو روز و رکھا کر یی رن دسا 
ہپ تررست ہو جار ن۷ا پردوز ہ رکمناضروریی ہوگیا ۔ ہاش بباراورمافر کے لے رخحصت کی اور ایا لوڑ ہما مور توروز ےکا 
طاقنت بین رکتا ہوا ےںبھی رخحصتد یئ ی_ ۱ 
تیس ری پر بی" تسریی حالت یوک ابتارائی لکھانا نا حورلول کے پا ؟ ناسونے سے پیلے چس چان تھا۔ سکیا تق پچ رکورات پ یکو 
جاگ ما نیکھانا بنا اور جماغ اس کے لے تھا۔ 7 ْ ۱ 
پراپوٹیس صصرمہ نا می ایک الصای صمالی ےد نگھرکا مکا نک کے را تک وھک پا ےکر ئے ھا کی نما ادا کی او خین 
فی ادوسرے دن جوکھا ۓے ہے اضیرروز ورکھاجان حالت ببت ناک ہوئی حور خاڈام نے لو ماکز 2 کیابات ے؟' تو انہوں 
نے سار واقتعہ ستنادیا۔ اھر مہ واقہن ان کے ساتھ ہوا اوت رحضر تک رڈ نے سو جانے کے بعدای بی سے جا کر یا اور 
ات کے پا س1 وی ت دانمسوں کے سا اہیے اہ لاصو رکا اق ر ارگیا" ناج یآ بت‌لاحل کل الصِیام م الات 
الی نسَایِکُمْ)0 ئآ موا ایام ال یہ تک نازل ہوئی او مضرب کے بعد سے نےکر صادق یلو ہونے کک 
رمضا نکی رانوں ب شسکھانے ٹے الد اپ بیوگی سے جما عکھرن ےکی رخحصت دی یگئی۔ ہناری وم میں حضرے اش 
صدیقہ پا سے مردکی ہ کہ بیلے عاشور کا روز ورکھا جات تھا ےس بس وت جچابتارکھ 
یح ون چا تا ندرکننا۔ یحخفرت ار نگرراورصحخرت این مود ولا بھی مردبی ے - 6 
۱ انچائ بیڑھا' عاطہ یادودھ پلائے وا ی کےروزو ںکاگم؟ (َعَلی لن تَطِيْقَوَد لک کا مطلب حخرت مماڑ ڑا و 
۱ مان بات ہی ںکراہتداے اسلام میس ج چاہتاردزورکتا جوا تا تاور پرروزے کے بد لے ایک سکیا نکوکھا ماد تا ضرت | ُ 
سینا لوس ڑل سم ےگا بفاری شی ایک روا یتآ لی ےکا لآ یت کے نازرل ہونے کے بعد چوس چابتاافطا تاور < 


8 // ابقرۃ۱۸۷۔ 888ا صحیح بخاری؛ کتاب اللفسیر سورة البقرۃء باب لڑیایھا الدین امنوا کب علیکم....) کے 


( نت راہ رس ا ۵ 


۱ کت -×.٭ لے ومن 7 5 َّ 


یت تاقع 
یی ا ا کی ا مج و یں الع 
لیلج ولکلٹروا اللہ کل ما تو وَلَعَللم نکٹروْن٥‏ 


یش : ماد مان ددےس می۲ ش جآ ن اما راگیا یک سے سس ہہ ہے میں سے ۱ 
0000000 ےدفوں میس میتی لود کر نی جا ۔ائذدتعا یکا ارار ھا رے 
ساتحھآ سا نی کا ےکی کاکنیش ۔دہ ابا تکمتم 2 پر یکرلواور اش تھا کی دی ہوگی ہداعت پا نکیا بڑ ایال بیا نکرواوراا کا ش رکرو_(۱۸۵] 


دے و واوتی 


دمےد یا یہاا ںک کک اس کے بعد لآ مت لإشَھْر ر مَسَانٌ الّذیٰ )اتی ‌اوِريآ بعغلی لا کن )ضرغ ٰ 
ہوگئی _حضرت ای نع ٹف بھی ا سکومنسوخ ا حرت این عباس ڈاٹافر مات ہیں سو ٹیس مرادائس سے بوڑ ھا 
مرداور بوڑھیعورت جے روز ےکی طافت نہ ہو۔ 9 این اپ مکی کے ہی ںکسعطاء یچ کے پائس میس رمضائن می گید یھ اکہدہ 
کھاناکھار ہے ہیں۔ دک رفرمانے مگ ےک رحضرت ابن عاس ڈاٹنا کا قول ےکا لآ یت نے کہیآی تیصو حکر دیااب بے 
روس او غرنت لین 

حاص٥‏ کلام ىہ کہ جوش یم ہواورتندرست ہہواس کے لئے نکی بلہاسے روز وپی رکھنا ہوگا" ال الیےے لو ھی ؛ڑڈے 
صعتھراو رکرو رآ دی جنمھمیں روز ےکی طاقت کی نمو ووروز و نہ رگ اورشرالن بر تا ضرورکی سے لان اگ دہماللدارہو ںآ دکیا اٹیل 
کفارہگھید ینا ہڑ ےگا انیس ؟ اس میس اختلاف ہے۔امام شاشتی یی کا ایک قو ل نو یہ ےہ چوکہ اس یس روز ےکی طاقت کس | 
ہزابیجاشل بے کے ہے اور ا پےکفار وھ ینمی سکیونکہ اتال یک یکو کی طاقت سے زیاد نکی نیس دیتا۔ دوس راقول ضرت 
امام انی بے وی کاب ےکمراس کے ذمکفارہ ے اورا کش علا ت ۓےکمرا ‏ م کا ھی بی فیصلہ سے ححخرت امن عم بس ولا خی ر +یافیروں 
سےبھی می ایت ہوتا ہے۔امام بفاری بای کا پیند یددو یھی بجی ہے دوخ ماتے ہی ںک بہت بی عمروالا بوڑھا ھ روز ےکا 
طاقت نہ ہوتدوفد یرد یور ۓ جیے حضرت الس بین ما نک پاٹ نے انی ہاگ ریس بڑھائے کے1 خ ری وشوں میں ضال دوسا لیک 
یی  ُٰٰ‏ ٌ2ھ ارک کی مصکینو ںکو با 00۶۶ ۱ 

اسیط رح تل والی اوردودھ پلا نے دای کورت جب اسے اپ جا نکایا ا نے کی جا نکا خرف ہوا کے پارے یں علا یل 


1 گنت اخلاف ہے 2 00 و 7 


ٰٴ 


ےک تر ےھ لاووات / ۲"( 


ا 69 صحیج بخاری ء کتاب التفسیر: + سورة البقرةء باب ل(فمن شھد منکم الشھر ا إ, ۰:۷ ٠‏ صحیح مسلم ٥۵۔‏ ۱ 
]9 صحیح بخاری :کتاب الكَقسیرء سورة البقرۃء باب قوله تعالیٰ لایمًا معدودات)اء ٠٠‏ ۰ے ۱ 
رت ا صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر : سور البفثرۃ باب قولە تعالیٰ لإايامًا معدودات )ء٠٠‏ ۰ء تعلِیِقًا۔ انی پیٹ نے بی لی 


2 ت مت تحت عتے ہن _ ھن _ یگوھ گے 0 00 , 
ہن __ وتوہ وہہ محیچہت 2 : 2 2 2 2 


0 صرف پر کائی ےتا 7 پت تہ ہیں تضا 0ا زل ے سے ... ض تذرردں تنا لا 
ا ری امام ای نکش ری نے اس مت لکواِٹ یمک تاب الصیا م می فطل کے سا تد دا یا َالْعنڈیلر (بظابربی بات أو 
ا دلال ےزیاد وق نظ 1 پا ےک بیدوفول ای حالت مل روز ون رھ ور بعد ہیں فک رأی فی دی عم ) 
پا رعفمائن الیسارک بی ف ر7 نکر م کا نزول: آیت:۱۸۵ ماہ رمضا نکی فضیلت دب رک یکا مان ہود با ےک ای مارک لا 
می ق را نک ری اترا۔ مسند اح کی حدبیث مل ہےحضسور مل نے فرمای اک برا تی محیفہرمضا نکی بی رات اق ااورتذ را چٹ 
جار ایل موس مار ادرق رآن چوشیسو مرن کونازل ہوا لگا ایک اور ردایت میں ہ ےک ز اور پارہو ی یکواور ال 
اٹھاردی لکو۔ سابقہ تما صحائکف اور ر۱" بل اورزبور ویر جس جس بر بر نازل میں ایک ساتح ایک ہی مرتہاتری' لین 
رآ نکریم بیت الع ےآ سمان دنیا تک نے ایک سا تج یک مرج نازل ہوااو ربچ دقنا وا صب ضردرت ز مین پرنازل ہوتار ہا 
بی مطلب ہے لا ا فی آیے ذ04 اوران ارہ فی ال فا ر3۴ 0و اور انل لہ القر )اکا مطلب 
بی ہ ےکی رآا نکر ایک سا تجح ھ1 سمان اول بر رمضمان ال سارک کے مین میس میلس القد رکون ز لن ہوااوراسی (لیلی انقرر) اکولیلیمارکیگی 
کہا ےئن عباس لاو ٹیر سے می مردکی ہے۔آپ سے جب ہیسوال ہواک رق رآ نک ریم عنل*ہیٹوں مم برسوں میں چاکریمل 
ہواتو پچ ررمضان می اورد وش یلیل النقدرر مل اتر نے ک ےکی مصھی؟ نآ پ نے سی مطلب بیا نکیا ائکن مردو دنب رہ ۔آآپ سے بیکجگی 
رد ا ےکآ د ےر مضمان مل ئآ ن رم1 ساندنا کی طرف اتر بت العز 0 یس رھ ای رص بضردرت واتعات او روا(ا تپ 
تھوڑاٹھوڑ اا تار اورٹیں سال میں ا کاخ زو مل ہوا سا بہت یآ یا تکفار کے جواب می ات یں کا رکا اک ا۶ - 
بیگاھا اکہریق رآ نک ک ایک ساتوسارےکاسارا وی جس کے جواب میں فرمایاگیا نت به قوَا وَرَنَسله 
یا)93 ہیاس ل کت رےد لکو برق اراو رض وڈرنل وغیرہ_ ٘ 
7 سر مفعشسسو تنعظریے-ے 
اورتور ولک رک نے والا اس ےج راتۓے یئ سکم ہے۔ یبن دہافل تام دعلال مل ف رق مارک نے دالا ہے۔ہدایت وگرائی اور 
رشدو برالی ین جا کے والا سے جح سلف سے نقول سےکمصرف رمضا کہا عمردہ ے شر ضا ن مچنی رمضا نکا ہید 
کہنا جا ۔حعخرت اد پررد ٹا سےمردکی ہے رمضمالن نہد مادنا یکا نام شر رعضاان شی رما نکا کہی کہا کرو حخرت 
میا راد رھب نکحب پاش ےگھی بجی مردبی سے ۔حعفرت این عباس اورصحطرت ز بر بکن خابت وا کان ہب اس کے خلاف ہے 
مان نک کے ارے ایک رف حد بھی ےکن سنداد و یں ے ۔امام بخھادک پیٹ ن بھی اس کے رد یں باب 
پان تھکر ہہ کیا عحدیتیں بیالن فر ما ہیں۔ یک یس ہے جیٹس رمضان کے روز ے انان اتیک ' کی ۔کے سا تج در کے اس کے 
0 ا سب اگ گن دکنش و ہے جاتے ہیں وغیرہ_ ا : ۱ 
بچاراورمسافر کے لج روڑ وی رخنصت: خر صا س٢‏ آ یت ےنات ہوا جپ رمضا نکا چا رظ رآ پاے ن کو ینفنس نے ۱ 


پر احمدء ۱۰۷/٤‏ وسندہ ضعیف: قتادہ مدلس وعنعن۔ 
دن ۷ لمقدر:١۔‏ 9 ٤٤/الدخان۴۔‏ 9 ۲۰/ الفرتان:٣۳٣‏ - 8 
0 مت ما مت کتاب الایمان: درس مویہ سھتا امو س8 ۷۸۰۔ ۵ 


6ے 7 سیقول یلیک 

7۱ھ جس ےت وٹ 2 022] 
ٰ ہوگی ۔ اکا ینف اکر پُچھر بجاراورمماف مکی رفحصتکابیا نکیا ۰ و رج ا ریش یتینس کے - 

رن شر نیف و 2 وجۓےرزز ے ہیں مشقت بڑے ا لیف بڑھ جاے پا ما ف رس یس ہاو افطارکر نے اور جن روز ےرہ 0 
ا جانمیں بعد می تناک نے پچ رارشادہوتا ےکمران حالتو ں میں رقصت عطافر اک میں مشقت نے بھالینا ریما 7 گا گی رق تکا۔ و 
ظجور ہے اورا کا م اسلام می لآ سای ہے ۔اب بیہاں چندمائ لبھی سن ۔ 
(1) سلفکی ایک اعت کاخیال ےک وٹ ام ےگ ہیس میم ہواوررمقسالن السبار ککا چا نظ رآ جا ےنچ ررمضمان بی سف رک رنا 
پڈ ےا اے روز وتر کک نا انی کیو ںکہایےلوگو ںکوروز درک ےکا صا فعحھ رق رآ ان مل موجود ہے ہاش ان لوگ کا بوالت 
سفرروز وڈ نا چائ ہے جوف رجش ہوں اوردمضما نکا ہی ہآ جاۓے ۔کحکن نیقو ل ریب ہے۔الوشگد اب نتم بی نے اب کاب 
(امصحتی) میس ھھا اور تی۲ نکی ایک جماعتکابی نأ لکیا لن اس مہ کلام ہوا تع . می مال رمضان: 
ایارک میں کہ کے نمزدہ کے لج مککلروزے سے ھکد ی یسپ کرروزہ اط رکیااورلوگو ںکویھ یحم دیاکردوز وت ڑدبیی 
(بناریم)-9 
)٢(‏ ماباررتا ا نکی ایک اور جماعت ےکا ےکہسفریس روز وو زد یناد اجب ےکی ونکیٹ ر7 نکریمں ے قد ش ایام 
اشُر 1 میں ول ہ یہو رک زعت رت ےا دک یکواخیار ےخواور کے خواو شر جا ہینے کہ ماد رمضمان ٹیس لوک جناب 
رسول ایند اف ام کے سا تہ لکلتے جے ححض روز ے سے ہو نے جے نس روزے ےکی ہو تے تے۔ نویس دہ ایک دوس ہے بکوکی قد 
نیس لات تے “لا اکر انطارداجب ہوم نذ روز و رک والوں را مکارکیاجاجا' لگ خودنی ما سے ہحالت سفرروز وکنا خابت 
سے بفاری سم میں ےححضرت ابوددداء ڑا فرماتے ہیں رمضمان امہارک سخ تگرکی کے میم می جم یضار کے سا تھ 
ایک فرییس تھے ۔گ ری یک شد تکیا وج سےص رپ ہاقعد ر کے ر کے پچ رر ہے تے ہم بس کول بھی روز ے سے تھا سوا ئۓ رسول 
ال ما اورتخخرتعبدارشدبن رداحہ با کے 6 
صیل: علا کی ایک راع تکاخیالی ہے( جس میس حضرت امام شمائی بی بھی ہیں )کہف میس روز ورگنا" زرکیٹے ےل سے 
کوک لجضور تام سے بالات سفرروزہ کنا خابت سے ایک دوسری جم عح کا ال ےکدوز ہ شر کنا أضل ‏ ےکیوئ اس ش 
رقصت پٹل ہے اور ایک عد مث و ےک مسر تام سے سف ر کے رو ےکی پاہتسوال ہوالٴ آ پ نے فرمایا” جوروز ولوڑ 
دےاکیا نے ابچ اکیا اور ج نب ڑے اس کوک یگمناوییں.۔ لگا یک اورعد یٹ میس ہے نی مل نے فر ما اک ا دکی رتحتو ںکوجھ 
ا نے ہیں دی ہیں تم نے لو “ا بسری جماعت کا قول ےک ہ رگن" نہ رکھتا ررلوں براجر ہیں۔ ا نگ یا رت 


0 


7 طط الصومء باب من آفطر فی السفر لیراہ الٹاس؛ ۸٢۱۹؛‏ صحیح مسلمء ۱۱۱۳۔ 
كہ صحیح بخاری ‏ کتاب الصوم باب لم یعب اصحاب النبی بعضھم بعضإ فی الصوم والإفطار ۷ ضحیح مسلم٠ ٦‏ : 
سو مس رو رت ۲۲۔ 1 
گھھرچووں دو پ چوس سا ہو ود : 
مجامہ ہو شس پھر و سی سر ممیت ...۱۵٦۱۔‏ ۵ 

معافلقاد  _‏ شظاد . جا -.. ھا ... ھا - _ جتاقف_ _ خافااد ۰ خختتاد _ عفتقاد. ‏ خجخاد - ۰ جخ قد 


4 


2-001 


پر ابر کل 
7ے سے 


۱ ج سی سسیریشیرہ حس ھت 


پا جس بھی روز ےرکولیاکرو کفربایاگر چا ہوروادرچا ہون و( بفاری سم )-69 
ً نس کو ںکاقول ہ ےک اگرروزہ پھاری جا ہونذ افطارک :انل ہے ۔حخرت جار ڈو سے روابیت 0ھ ۶ب 
ا نے این سکوو اکا پرسابیکیا گیا ہے۔ لہ بچھا رکیابات ہے؟ لوگوں ث ےکہاتضور ابی روز ے سے ہے ۔آ ب ‏ أ پا نے خر مایا 
”سی روز ورکنا یں '(ماری ٣‏ م)۔69۔ 002 ور ا کر ات من 
یچمردہ سپانےتذ اس پرافطا ضردرکی ہے اورروز درکھناترام ہے۔مسنداصد وظیرہ میں7 خخرت اہ نگم راورحضرت جا بر بلپا وی رہ سے 
مردکی ےک جس التعای کی رفص تکوق ول نکر ےائس بر فات کے پہاڑوں برا گنا : ہوگا_ ا 
روز اور چر تفر یی ما الل: 7ھ با تتذاروزوں کے لے متواتر روز ےر ۓےضروری ہیں با جداچدائھیا رک لے جایں 
کوئی حع فو نییں؟ ایک نہب تح لوگو ںیاب ےکہ ققذ اگل ادا کے پور اکرنا جا جداجداننیش بلہلگاارروزے رک 
اگج یجس اورلوگو لکامر ہب یہ ےکہقغاروز ےمنو ات ر مض ردر یئوس جن سط رع چاے رکوسکتا ےسا سے متواتر رے 
اوتفر ےکر ۔ بھہورسلف وغل فکا ھی می تول ہے اور ویر واانل ےکی ان سکاشھوت ما ے۔رمضان ٹیس متواتروزےۓ رھت 
اس لے کرد ین تی اداغُ یکا ے اوررمضشان کےائکل جانے کے بدا صرف دوکفتی پوز ی٤کرکی‏ ہے خواہوکوگی داع ہذاسی لئے 
تنا کےعکم کے بعد ای کی1 سال کش تکامیان ہواہے۔منداحیس ہے رسول اللہ مم نے فر مایا یتردین دہی ہے جو سالی 
رازا ہ- 6 
ندب یکی ایک اورعد بیث ٹیل ہے ابو ردہ ڑل لیے ہیں جم ایک مرحرسول اللہ لام کا ا ظا رکرر ہے ےکآ پتشریف 
لاۓ:آپے کےسرسے ال کے قطرے یک رسے جے ۔معلوم ہوا تھاکہ وضو یاشس لک کےتشریف لارے ہیں۔ جب نمازے, 
فار "ےو لوکوں ن ےآ پ سےسوالما تکر نے رد کرد ےکہ یارول الد اکیافطا کا م می سکوکی رح ہے؟ فلا ںکام م کون 
حرج ے؟ 7 خر میںتضور تلم نے فر مایا ”اکا دی نآ سانیوں دالا ہے ٹن مت بجی فرمایا۔ “ےچ سن یک ایک اورحد یٹ مل 
ہے رسول ال مأنی مات ہیں”"ل وو میا کروی کر تسین وورت درلا 1 9ا بخاری سر صرےعث میس بھی رعل 
اللہ مل نے حضرت معاذ اورحضرت ابو یٹنا کو جب مک نکی طرف بھیجا تفر مایا ”تم دوفوں شنٹریاں دیت' نفرت ردان" 
7 سمانیاںکرنا سختیاں نکر نآ بیس میس انفاقی سے ر ہنا اختلاف شکر ناپ سن اورمساخید میس ےک رسول اللہ مہم نے فمرمایا 


9 صحیح بخاری؛ کتاب الصومء باب الصوم فی السفر والافطارء ۴۳١۱۹؛‏ مسلمء ١۱۱۲۔‏ 
۱ 9 صحیح بخاری؛ کتاب الصومء باب قول النبی ەل ((لمن ظُللْ عليه ۲۹٢)...‏ صحیح مسلمء ٢٢٦۲۔‏ و 
احمد ۷۱/۲ وسندہ ضعیف تن الا یٹ نے ا ےم رقراردیاے۔د بجگ(السلسلة الضعیفة: ۱۹۰۹) کپ 
|| 9 حمد: ۷۹/۳ وو حدیث حسن: ولە طریق آخر عند احمد /٤‏ ۳۳۸ وسندہ حسن شال نے ا ےگ تار ڑے۔ لی 
دی2(صحیح الجامم :۹ یس و احمدء ۱1۹/6 وسندہ ضعیف۔ 9 احصب ۳۴ صسحیح بخاری؛ کتاب 0 
۱ الدب باب قول النبی یج: ((یسروا ولا تعسروا)) ١۲٢٦٦؛‏ ضحیح مسلم؛ ٣۱۷۳۔‏ 
وروی شسرو تس رم سا مس ٤ ]۳٣٣‏ ہہٹھ' ٰ 


٦‏ نمھ!س بک رض زگ اور سای اوانےو بین کے سا تح کیا گیاہیں_/60 
ان پور عطالفة پوفریاتے ہی ںکرسول اللہ ےلم نے ای نف کا زی ھتے ہو تے دیکھا یپتی. ۱ 
: رف مایا کیائم اسےسیاکی کے ساتھھنماز بڑ ھت ہد نے دکپدرے ہو وگول ٹ ےکھایا ول اللہ یمام ال مد بید سے زیادو ا زا 
0 پڑ ٛئے دالا اے -آ نف رمیا 20 او ہیں برا ںیک لا تک ئف تن ا ا تا کان ات کا 0 
انی کا شی نہیں “3 بی لآ یی تک مطلب ہو اکم ردیئ اورسماف دی ہکو رہ رخحصتد ینا ورای مور جانا اس _لۓ ے |ٔ 
کہا تھائیکاارادہآ سالی کا ےش انی اور قضا مم کے پوداکر نے کے لے ہے اراس عتمت ایت ادرحیادت پہ 
ہیں اتارک دتھال کی بڑائی اور ذکرکرن اہ ۔یسے بے کے وق رف ادا فَشَِمُیْ ا مَتَايِكَکُمَْا گاڈگروا ه7ھ 
جب !عکام اک وق ال کا ذک رکرو ایک کہ جع نمازی ادا گی کے بعدظ با کہ جب نمازپودیاہوجاے زین 
گیل جا رز قحلا شکرواورا کا ذکرذیادوکروت کہ ہیں خلا لے ۔اورحفرباا سخ بحم رك 01 اک لین سور نج کے 
لن سے پیل سور کےنھرودب سے پل را تکواورکچروں کے راتا ی یا تع وا نک کر دای لئ مسنون طر لقدیی ے کہ 
فر١‏ شلنماز کے بعد ارڈ تنا یی ھ وگ ہرعن جاجۓے۔ 
طرت این عباس ٹل سے ردایت ہے کہم رسول اللہ لم کانماز سے فارغہوناصرف الل دا یآ وازوں سے چا ے 
607۔ا مت یکل ہے اس ام رک یکیحیدال می ںپھ یہر یں پپھنی چا گی ۔ دائؤ نٹ اسبالی نما ہرک ٹہ کال مہب ےکلہ 
لآ ی تکی رد می گیب رد ںککاکہناداجحب ہےکیوکاس ام رم یضام رکا ہے للوَِِي روا ال جانا کا خر جب اس 
کخلاف ہے۔د کے ہی ںکہا ریدم کر بڑھنا مور ننں. باقیبز رگا دن ا سے سب تاتے ہیں وا تطعیلات 
مل پررے اخلاف ہے۔ پگرفر مایا اکر شک رکرو میتی اتی کے اکم با کر اس کے راخ کوا وک کے اس کےا مکمردہ 
کاموں سے کا سکی دو کی تفاق تک کے تم شک رکز اربندے من جا( یہال بن تی رای نکر کے پل جتزدکا تر جمرے )۔ 


رلذ صحیح بخاری:؛ کتاب الایمان باب الدین یسر تحت رقم۱۹۰ تعلیقًا؛ ؛؟ترمذی؛ کتاب المناقب ء ہاب مناقب معاذ ١‏ 

گ بن جبل ۳)م), ایپ ےاے شا نقراردیاہے۔ہ بگ(السلسلة الصحیحة ۹٤‏ ) وسددہ حسن۔ . ١‏ 

8 610 احمد /٥‏ ۳۲۔۳۳ وسندہ ضعیف۔ ٹا ٢|البتر٭٠۔‏ لگا ٠۰ہ/قؾ:۳۹۔‏ 

ات سد و تار ود ا ا حا رات رید دی و 7 
عو ےجچعو۔ ‏ کچھ۰۹.د 


4-2 کے سیقول پلک 3 : 
1 پر سی ح 2 کی ے دصسے زاں> ہے ہے 0 
وذ لكَ یا ٍ 0 عق یا جیب دعوع الاع إذا ان ا 
0 ۱ کا سے دیو رو ے927 ۶ ےو سوط ۶ے ۱ 
فلیستچبیبوا ‏ وَلَیومتوا لَعلهم یرش و0٣٥‏ 
: کے ےت بے ےک کت ف 
بھی دہ یے پچارے یں تو لکرتا ہوں نین لوکو کو ضا جا نے کے کے ا گی بھلاگیکایا و 3ےا 


ضر لن 
ت7 کشر کے دوصر مک ےر الله المستاہ 
آداب دعااورتو لی تکیشروط: (آایت: 0 4., رم 
ماس سم رکیشیا سک فی باددر ہیا؟ گر دور ہو ہم ادگ او پگ یآ دازوں سے اسے گار یی _ نی الم خما موس رہ انس بس 
آ یت اتر می (ابن ای حائم )ا ایک ردایت میں ےک اہ ٹپ کے اس سوال پ کہ ہارا رد بکہاںی ہے؟ بآ آ یت اتکی (امن 
جرر)۔حفرت عطاءفر مات ہہ نک ج بآ ت‌لإادعُونسیٰ استجپ 4ھ کی ین بے پارد یہار دعا تن 
تو لکرتارہو ںگا فو لوگوں نے بیو چھاکہدعاس وق تکر کی جانے ا بے سیآ آبیتاتریی(این جج )حرف الو نی اشعری از 
کابیان ےک یہم رسول الہ مل کے ساتدایک غزدہ شع تے۔ ہرا مگیب جتے وت ہردادیی میں اٹ ۓ وفت بلن رآ وازولں 
ےکب ریت جات تے۔ نی نام ہمارے یا ںآ کرفرمانے گے لوکواٹی جانوں کر متس یکم ین دالے یاددروانے یس 
ار یشےت پکارتے ہدوت تم تم ہار سار وی کا دن ےگھی زیاد :ریب ہے ۔ اےعمبدالقد بک ی شی سن جڑ کا تاد 
لَخَوْل وَلا فو إِلّ باللہ ے “(منداص ).00 حفرت لس اپ فرماتے ہی ںکرسول اود خأ فا نے فرما یا ارتا یف راتا 
ہے می ران مہرے اھ یا قد رکا سے م ھی اس کے ساتھ دای رتا کرتاہوں ۔ جب دہ مھ سے دعا ما کنا سے میں اس 
کے ف ریب ای ہوتا ول" زمنداصر)۔ 2 رت الو ہیر ڑلٹنفر ف رات ہی سک رسول اللہ مأفم نے مایا“ تھا یف رما تا ےک 
میرابندہ جب تھے یادکرتا ہے اوراس کے ہونٹ می رے ذکر یں جئے میں میس ان کےساتع ہوا ہوں( ردادال ماما )۔ 9ا انل 
مضمو نکی ی تق رآ نک ری می ں بھی سیف مان سے ان ا ال مع الذْن ات لْنَرٰا وَلَيْنَ مُمُْحْيِترُنَ)6 جو اوراصان د/ 
خوش وا ناوک ہہوں ان کے ساتح ارڈ تناٹی ہوا سے رت می اور رون ظلقام سےفایاجاتاے (إاتیسیٰ مَعَکمَا اَسْمّع م 
دار ی4و میں کم دونوں کےسا تج ہوں سنا ہوں اورد کور با ہرں۔ -۔ 
مقصود یہ ےکہ باری توالی د اکر نے والو ںکی دعاکو ےکا کی کرت" شا اوت ےکمدہ ال دعا سے فاشل در ہے نہ نے ۔ اس 
ٹل میں دع ار نے گی وت دک سے اورال کے ضائع ضہہون ےکا وع وکیا ہے ۔ححقضرت سلمائن فا ری ڈو فرزماتے ہیں کی گرم مو جا 
]۰0/نوی َ ا“ ہہمد ٢٤ا٢‏ -- "0" کتاب الدعوات: ہاب إذاعلاعقبة ٣۳۸٤١‏ ٦؛‏ صحیح 


8 مسلم ٤٤‏ ۔ ہ8" احمد ۳٣/٢٠۲وسلدہ‏ صحیح۔ 
یرس اخ ۰:٠‏ بن ماجةء کتاب الأدب ؛ باب فضل الذکر؛ ۰ ووھو حدیث صحیح۔ 


٦/انحل:۱۲۸۔‏ تا ٢٣/ط:٦٦۔‏ 


0 


0 


5 ء0 ہو ےت تھ بلندکمر کے دایا 0ا - 87 گور 3 

ہے '(منداض )۔ “لہ رت ابوسعیدخدری ڈأٹف فرماتے ہیں رسول اللہ مم کا ارشاد ےک جھ بندہ الد تعاٹی ہ ےکوئی ای دعا ۱ 

کرتا ےجس میں شیگناہ ہم شررشتے زاتے ٹو ے ہو ں تو اسے الڈدنقوالی ین بانقول میس سے ایک ضرورعطافر ماما ہے یا و ا سکی دعا ا 

: کدسلالنھس رت ای مراد پور یکرتا ہے پا اسے ذ خی روک کے رک مچوڑتا ہے اور خرت میں عطافر ماما ہے با ا لک وجہ للا 
ےکوگ یآ نے والی بلا اور عیب تکوٹالی د بے ۔ لوگوں نے سیک نک رک اک یتور ! پر چم بکشرت دعاما گا ای رگ کن نے زایا 
نچ راد کے ہا ںکو کی رہے؟“(منداصر)- 69 

عبادہ بن صاست پاٹ فرماتے ہی ںکنی مم نے فر مایا ےک رد تے زج نکا جومسلمائن از دیصل سے دعا ماگ اہے 

ایل تھا قبول فرماتا سے پان اسے ا کی منہماگی مرا ولقی ہے یاو کی دی برائ یل جائی ہے جب ک کفک کنا ہکا اوررشت داری کے مکش کی 
دما ےہر '(ہرا)- 6 جحخرت ابوجری ڑپ سے روابیت ےک رسول اللہ مبلم نے فر مایا جن بح ککوگ یی دعا میں جلری 
نرے ا لک دعا ضردرقول ہوثی ہے۔جلدئیکرنا یہ ےک نے گے یس نے نے ہر چند دعا ما گی ان اقب لی سکرتٴ“ (موطا 
۱ک)-9 بفمار یک ردایت میل بھی ہ ےکرا ڈو اب میں جنت عطافر ماج ہے جج سکم ٹس ریچھی ہ ےکر قبول شرهو نے کا خیال 
کر کےدہ نا امیدرگی کے سات دعا مانگنا تر کفکرد ےی جلد یکر نا ہے۔ "ا ال ضتفرطری پت یف میس ریقول حضرت عائئشہ ڈا پا 

ا ایا نکیاگیاے۔حخرت عبدائلی نع رڈٹافرماتے ہیں رسول اللہ ملم نے فر مایا ےک اد لیشل برتتوں کے ہیں بح سے 
زیادوگرال یکر نوا نے ہو تے ہیں _ا ےل کم جب ادتقا لی سے دعاما اکر ون قجو لی کا لین رکھاگمرو .وغل کر نے وا لے ول 
کی دعا رتا لی ایک عم رت بھی قرل یں مر '(میرھ)-9 

مخررت عا ضز موا ا نے ایک مرح رتضور ضم سے ا سآ بیت کے بارے میل سوا لکیا فو ٦ب‏ نے پ نے دعاگ اے الد 

عوائیقہ کے اس سوا لک اکیاجواب سے جج ال وآ ے اورفر مایا تھا ی7 پکوسلا مکنا ہے اورفرماتا 020 پ0 
جو کیک اعما لک نے والما ہواور یخبیت اور کیک د لی کے ساتھ مھ پکارےذ بیس لی ککہ کا سکیا عاججت مر ود پیر کرد یتاہوں 
(اوءرزوی اد يسْیتافادءلررَخل یب ہے آیک ادرعد بیث یل ےتور فلوم نے ا سآ بی تک حطاد تکیا رف مایا 
'اےاللدا و نے دھا کاعم دیا ہے ادراجاہ تکاوعد؛فرمایاے۔ ئیں حاض رہوں لی یس حا ضر ول یل حاضمریموں اے اش ربک الند 
یں حاضرہوں'" جھ وت اور بادشای تی رے کی لئے ۓے تی اگوی ش یک یس می ری اگوادی ہ ےکن فا یاتا مل اورایک ہی نے 
اک ہے ایل وعیا ےر کے ھم سرکوکی ترک برابری ار نے وا کوٹ ی چو جیا الو ضر کیگوابی ے تیراوعد ہا ریت 


ہمهؤمجھ ت جع جد 


: ب09 تہ ترک کتاب الصلاةء (الوتر) باب الدعاء ۸۸٢۱؛ترمذی؛ ٦‏ پبن ماجة ۳۸۱۰۔ یدامتاپچ ا 
ا تام سندروں کے سا تحوضیف ے۔ 9" احمد ۱۸/۳ جح ۱۱۱۳۳۴ وسندہ حسن۔ 


0 و ہم کتاب الدعوات : باب فی انتظار الفرج ؛ ۳٥٣۷۳‏ وھو حدیث حسن۔ 
9 صحح بخاری؛ کتاب الدعرات؛ باب یستجاب للمد ما لمیمجل تا 

أ9 صحیح مسلمء کتاب الذکر والدعاء؛ باب بیان انه یستجاب للداعی مالم یعجل؛ ٠۷٠-۔-‏ : 

ا6 احمد ۲/ ۱۷۷ ان لکی سندالہ پل الراسی ک توف اورقباد ہکی ن ا سکی وج ےتیف ے۔ 


بچعزي __ _ چپٹی حمسٹ رہ ماف تی چله_ _ _ جعپت _٭ىجہتے _ حنشہ __ جس ٹہ پت 


اعت ہو 

ا لاہ سے 
الا 

تھا سے ' جچے 


ی‌ مدع صای || 
لک رانک اش || 


رگ 


شرع لیا 


دص ۶یو س ےچ خر عم سم ۶ تصروں سے را سرت مرسے 

شر وابعوا ما ذتب الله لذ و" وھوا واشریواحی یتبیںن 
دوس و ىےص 2سد ڈس و ے کے ا رس ۶2ص سو ں ]ےه دا ے سے 

الابیش ون المیط الاسٰود ح النر“ نے آنیگوا الیت]ا ای الیْل ولا 
۶س وووے ٹوو 2۲و ں ےج ضج ےج ۵ے سے ہی۔ 

پاؤروھرن وانثیر غلفوں' ق الیاچں“ للك حرود انلو فلا نفربڑھاٴ 
ا صوصو وا ,سم >۹ گئوے۔ 

ددليك یبژن الله ابچ للداسں لعلمہ يتفَوْنَ ٥‏ 


یی :روز ےک رالؤں ٹس انی تیدایوں سے مزاتہارے لے علا لک یاگمیا۔ و جتہارالبا مس ہیں درم اانع کے لاس و کہا رکیپ شیدہ 
خ یکو اڈ دنتحاٹی نے معلوممکرلیا ےا مسا ے ھا ری نول ر اکرقم سے ورگزرفرا ھا۔اب ہیں ان سے مراشضرت اورا ئن تا یکی 
مکی بہوئی یکل کر نے کی اجازت سے نمکھاتے ہے رہ یہا ںت کک یی کاسفیددھامگا سیا دھاگے سے اہ رہد جا کچ ررات 
کک روز ےکا پوراگروا درگورنول سے اس وذنت میا ضر ت نکر وج لم روں ٹیل اعتکاف مل ہو بے اد تھا یی یاعدوذ ہیں ان کے 
تی بھی نچنگو اسیط رح اوڈدابٹ یآ قیں لوگوں کے لے بیان نف راتا ہے تا دوکڑیں ۔(ھ۷۸] 
ما فا تحت دوز خ قیامت اورددبارہ جینا یسب رت اع ہیں (ام نم دو )- 
حضرت الس ماف سےردایت ےک۔رسول الل مار فرماتے ہی سک ایدارک دنتحا یکا ارشاد ہے اے اہک نآ دم ایک چو 
تی کی سے ایک مر ہے اورایک میرے اورتیرے درمیالناشیجم ہے۔ ما لیس می راع تو یہ ہ ےکمہایک می رکیا ای عباد تدکر اور میہرے 
سات دک یکوش یک نکر میرے لا ےمحصصوس مہ ےک ہتیرے ہ رہ لکو پورالپ رابرلہ ٹیش تے ضروردو کسی مک یکوضائع شدکرو گا 
درمیا نک چز بے کیٹ دع اکمراور می ں جو کرو ایک کام(دعا ا )تی رااورای کا 7 تجولکر) پر! 'ک (بزار)دما 1 ںآ تک 
روڑوں کے اکا کی1 تروں کے درمیا لنالاے 11 بت ہے ےک روز 2ھ 7 ہونے کے اعد لوگو ںکورا گی خیب ہو بللہ پرروز افظارکے 
وفقت دو ہکرت دعا " می سک یر یں جخمور ماف لم کا ارشمادے ےک روز ودارافطار کے وت جچودیا ارتا نے اٹ تھالی ا کول فرماتا سے 
ضرم نکب راڈ رک نگ ر نا افطا ر کے وقت اۓ گھ روا لو ںکواور بیو ںکو پا لے اوروعا ” می سک کرت تے(اوداءدطیا /)-9 
ان مار شی بھی بیددایت سے اوراس می ساب ڈڑاپڑ گید ما منقول ے۔((ا ام اَسقَلْكَ برَحْمَييكَ الٔیٰ وَسَِعَت گل 
ما ضیْوآن تغفرَلسی)) 0 شی اےالل مس ترک اس رع تک تھے یاددلاکریضس نے تام و ںکوکیررکھا ہے تج سےسوال إٔ 
: کرت ہو ںک نو مر ےگڑا ہما ک ادے۔اورعدےث ٹل ےن عنم کےائکو نک ھا رن وق : گی ٹاو روز نے ذاش ١‏ 
7 اورمظلوع اسے قیامت رالے رن اش تا یٰ بلن در ےگا مظلو مکی بررما ھھ+7۶) سان کے ورواز ےکھعل جائے إں اور چژن 


موجمٔمچوہموھمممو مجسمھووٗم ممجھموج مہ یىة.<ھ”وحوبھچ-وہے2 و جسوچیوودیٴ 
8۳۱ ارء ۱۸/۱ ا لکی سندصاغ بن نشی الم ری سےیقسع فاورینسن بصر یک تی ساوج ضیف ے۔ 9 ابو داود الطیالسی؛ ۲۲٦٢‏ 
: اںیسدا ایم ححیف و ے۔ رت این ماجة: کتاب الصیام: باب فی الصائم لا ترد دعوته ۳ وھهو حدیثٹ حسن۔ ۱ 


-,ّ۔-۔ .2 
ات سیقو 0 


1 سے ا قالۂر ا ےج مر ی7 رع ام مم تی مد ضرو رکرو لگا تی تج سید 


پا رمضمان ال ارک م شکھانے پے اد جما کا مملہ: زآیت:ے۱۸] ابتراے اسلام می ب یحم تھاکہ افظار کے بح رکھانا 
پیا جا خکرنا عنشا مکی نما زتک چائز تھا اود اگ کی اس بھی پیلے س گیا اس پر خین دہ تے بی تام ہہوگیا۔ اس میس اہ زوپ کو 


0 اورےععم( سان تی ناززل وی اور سالی کےا ناسل گے ۔ 


(رفسسٹ٢؟)‏ ےمرادیہاں تا ہے۔ائن اس ٹلا عطاء عاسعین جمی رط سال ندال“ دن داز ٣ئ‏ 
قیاد ہز ہرٹی؟ وا ابر ڈی نی سد عطا خر اسا ی'متقاتل این حیان ٹنم بھی مکی اف مات ہیں۔ 
پاس سے ھراوسکون ہے۔ رب جن الس یی فواف کےمعمی بیا نکرتے ہیں ۔ مققمد یہ ہ ےکمرمیال یدک کےآ پیل کے 


' تاقات ا تم کے ہی ںک نیل ان راقوں می بھی اجازت دی جائی ے۔ پل حدی ٹگز رجگ ےکال لآ یتہکاشان دو لکیاے 


۱ 
١ 


شک مان ہو چنکا ےکہ جب یگ متھاکہافطار سے پیل اگ رکوکی سو جا نف اب را کو جا کک رکھاناپپنا اود جحما کیا ںک رسک تر 
لہ رات اوردوسراد نگز ارک بدا زمضر بکھا نا چنا علال ہوا تھا 


منرت ایس صرمہ بن ال الس المصاری ا و د نگھرگتقی پاڑ یکا کا مکر کے شا مک وگ رآ ے ۔ وکیا کہا بوکھا ن ےک ے؟ 


جواب ملا پیٹ میس حانی ہوں اورگہیں سے ای ہوں'تڑو ہنی اور یہاں ا نکی گنن گکئی۔ ج بآ کردیکھا نب افو ںکیاکہ 
اب مہدات اور چردوسراونکھو کے یں ےکی ےکمز رر ےگا ۔ نات جبآ 1 دھمادون ہوا تو رت الوٹس کا یڑ وک کے مارے 
بےہول ہو گئ مور وم کے پاس ا کا ھک ہوا اسوفت بی یت ات گیا وزنسلمان بت نل ہو نے ایک رایت یں 
بھی ہ ےک اب ونم رمضا نکجرنورنول کے انیس جاتے لیکن ٹنعسلوگوں سے پل وتحصورا بھی ہو جا کمرتے تھے نی ہے 


1 مت بار/:زل رلَ- 9 ایک اورروایت ہیل ےک یصو رکئی حضرات سے پ وکیا تھا جن میں تیج رن مطا ب اچ بھی 


جےہجموں نے عشامیماز کے بحداہتی اہلیرے مہاشر تک یی نچ ردد بارنیوت مس شکابیتں ہوگی اوربرحح تک یآ یت نازل ول 
ایکروایت ٹل ےک تفر تک رڈ نے ج بآ کم برداقدستا یا آپ نے فر مایا 'عرقم سےا الک امید یگ 'اکی دفت را مت 
ات گی۔ ایک ردابیت یس ےک رحفرت الوٹس ڑل نے عشا ءکی راز کے بحدخیطد سے بیدا موک رکھا پی لیا تھا او رع حاض ہوک رس ککار 
ری شیل انار نصور بین اکیاتھا۔ یک ادرروایت ٹیل بیاھی ےک تعفر ت گھ رٹ نے جب مباششر تکا اراد ہیف دکی صاتبہ نے 
فر مایا جھے نیند گکوای یکن انہوں 1 نے اسے بہانہھ تھا ای راتآ پ دک کٹناکن نی یش ڈیر ہے تے اور بہت رات گ ےگ نی 
جے۔اورایک ردایت میس ہ ےک ہت تکحب من ما لک او ےکی ایا تورم گیا جا چا 


لإمَاكََب لُ6 سے مراداولاد ہے۔ “مض ن ےکھاے جماغ مرادے ین سیت ہی ںلیلۃ التقدرمرادے ۔قیادہ پا ۱ 
میڈ77 0 0000 2 کیارخصت | 


بسشسشت مس 


پ٘یھ وھ مم وہ کے ھ ےہ ہے کا و کے اسیو ویو‌د نے ےو جے چا 


لت ور مت 8+ یس سیت ناو رو ۲ وسندہ حسن ۔ 


۸ء نسائی؛ ۲۱۷۰۔ جو ویج جو سدقت بت تع فدہ - نیو 
حمد ۳/ ٤٤٥۔ا‏ لک س دنن ے-نجزد بھَ(الموسوعة الحدیئیة )۸٦/٢٢‏ 


اہ ابن ابی حاتم۱۰/ ۳۷۷۔ 


بن جححهہ ےو مہو وہ چہے ےہے۔د ےجہود حجےے٭ہ جںو٭و ‏ سوہ جعہ 


۱ 


: ادگ یگبتعلیوگماڑکیکییے۔ _ 
پا ری وافظاری کےمتعلقہ مسائل: بای یل ےک ےترم ت کل بن سعد ٹا فرماتے ہیں پل من الفجر ۳۴ 1 
ا یں اتراتھا ت2 چندلوگوں نے اپ پا ول سی ادرسیاہ داکے با ند لے اور جب ک بتک ال نکی سغیدی اورسیابی شی یتر ہوئی ٰ 
پا کھاتے پینے رہے۔اس کے بعد بی لخظاترااورمعاوم ہوگیاکہال سے م ادرات دن ہے 6ا 

منلرامھ میں ہے منرت علرکی رن عم وی بل ےرم ن بھی دددھاگے(سیاواورسفیاپنے یے کے مرک لے اور ا ا 
جب کک ان کے رتک می ںمیفر نہ ہہوی جب ک فکھا٣‏ چتتار کونی ما سے دک رکی قب فرمای ا گے ہڑالیا چوڑا آ4ا 
ال سے م راو کی کی سفیریکارا تکیاسیائیاے نظ ہرہوناہے بعد بیث بفارئ و سلم می بھی ہے" مطل بتضور خلا کے 
او ل کاب ےکآ یت می نو دھاگوں سے مرادون نکی سفیدکی اوررا تکی تار بی ہے و اگ رتیرے ھی کے نینج مددفوں(ہا ری 
ادرسفیری )7 جالی ہوں ت ھگو یا ال سک لبائی مشرقی مغر بکک سے بفاری یش ری یھی ردان موجودے- ا نش روایچوں. 

یس بیلغ نا جھی ہیں رف نو زی یھی چوڑ یآ ردن والا ے- 60ا اوکوں نے اس ک ےا بین سے ہی کیدزن ہے کے 
مت فلط ٹیس رمطلب دونوں جو ںکابیک می ہ ےکیوکہ جب کیا تقا بر ا کرد بھی اتی کی ہ وگ اللہ الم بارش 
مضرت مد ٹف کااىی طط رع مماسوال اور پکااسی طرح کاجوا بقع مو جودہے۔ 

آ یت کے الن الفاظہ ےکرک ی کان ککام جب ہوا پھی عابت ہوتا ےئن ےکہا یش کی رتستوں پ۲ لکرنا اسے ند ے ۔ 
تضور مل کا فر مان ےکی ری یکھا اھر داس میں برکت ہے۔“(بخاری م)- ()'' :مارے اورائ کاپ کےروژوں 
یش بر یکھانے بی کا فرقی ہے 2 سلم)۔ ا (۲) حر یکاکھانا برکت سے اسے نہبچھوڑ اک دنہ نے بای اکدونٹف ب یی 
الد تھاٹی اوراس کے فرشتے بر یکھانے دالوں پر رص ت کیج ہیں “(مند اص )۔ ھا ای طرع اورچھی بب تکی عدتگیں ہیں۔ 
( ۳ ری یکود یکر کےکھانا این الیےے دق تک ار ہد نے کے پلنائی دم لع صادق ہوجاۓے ۔حعخرت الس پاٹ فرماتے ہی سک 
پھ مھ رب یکھاتے بی نماز کے _ل ےکھٹر ے ہو جااکرتے تاذ ان اورحرکی کے درمیان ا ای فرق ہوا ھاکہ پیا سآ تی بڑ لی جانھیں 
(ہخناری ؤسلم)۔ 9 رسول اللہ ما ذرماتے ہیں' جس بک ک می ری امت افطار یش ججلر یکرے اورک مل تا خی رک ےب بک ک بھلاکی 
ےت مور را 


ہے ہد حجر جش اسسسحہ ۰۔ 
٢‏ وس ہکا اس آپ سز الس راس انا 35۰7 ۔ 
ڑا 69 احمد ٤٤/٣‏ وسنندہ ضعیف۔ 
سو سی و تو سو سو می کش 
ئن احمد٠٥/ ۱٢٤٤‏ وسندہ ضعیف۔ 


۱ نت ساس یہ ا باب من سمی السحورالعغداء: ۲۴٣٤‏ وسندہ حسنء نسائیء ب90۵۔ 
و -جيو ‏ چھو--عھچہدےچد- یو -چج-حچوحو-۔- چھچو-۔ہوو ۳۳د .ود 


اد ممداحدفی کی عد ین یل ےمطرت عذینہ زڑلڑا پور کر اض رض 7 
پا کو یسور ج طلورح ہونے والا دی تھا- 69 ین اس بیس ایک راوئی عام جن الوفجودمنفرد ہیں اوڑھراداس سے و نکی مزد یا ہے 
نان باریقال ے(فَِ٥َمَثَمَ‏ اَل نی جب دوجورس اپئے دق تلق جا“ میں مراد بی ےک جب عر تکا 5 
لا جانے کےیقر بآ جاے۔ یی مراداال عد یث می بھی ہج ےک انہوں نے ح ری یکھائی اور ساد ہو چان ےکا لقن نہتھ با اوت پا 
تھا کوئ یکا تھا ہہوگئی مکوئ یکا فا نیس ہوئی ۔ اکٹ اصحاب رسول ایل رکا دہ گرب یکھانا او رآ خرکیا وف تک ککھاتے ر ہنا خابمت 
سے تی حعظرت الو ر تک رر حر کی تخت بن مستو رض رت ممیت الو ہمہ رت ا گر ریت ار ع پا 
ححخرت ز بی بن خابت تو اد رجا نان پیم ک بھی ایک بہت بڑی جراعت س ےک صا دق وع ہو نے کے پالیئلقریب بیبھریی 
کھا نا مردبی ہے یس یٹھب نکلی بن یدارا ویش واشتی ''بد ول لی خیرہ ش اگ ردان این سعودادرعطا اون ابر ح٠‏ 
وس رس پوس ہو رہب ےا گش اور چا بن راش دک" اللرتحا ٰیٰ ان سب >> 
یں نا زرل فر ما ۔ اہم نے الناس بک اسنادا ای کر کاب العیام جیا نکردک وو الله اَعْلَم۔ 
0 یی نے ان یافسیر ہیں یس اوکوں سے ریھ وآ کیا ےکرسور نج کےعلورغ ہو ن ےج کھا تنا جا سے جی روب 
ہوتے ہی افطا رکرن' مان یق لکوئی ا لعل قبو ل وی سک رسک کین نس ق رن کے خلاف ہے ۔ق رآان می یکا لف مو جودے۔ 
باریس مکی حدیث یل ےک رصولاالہ مم نے فر ایا رت بلال ٹڈ کی اذا ن یکرت ری سے رک ش جا اکر ڈدورات 
ال ہدتے ہوتے اذ ان دیاکرتے ہیں ت مکھاتے پٹتے رہوج بتک تعفر تکبد یدن ا موم بأ کی اذ ان شک نگ ۔ دہاز انل 
کے ج بکک ثرطلو شہہوجاۓ .لے منداج می عدیٹ ےک رسول ال مل فرماتے ہی سک ”دہ ٹنیس جو سمانوں کے 
کنارے می لگ یگیل ےکی دہ جس رتی دلی اورکنار ےکنا ےنا ہو نے والی ہوئی ے۔ ری شس بھی بردایت ہے اس 
یس ےک اس بی پچ رکوجوطلوع ہوک راو کو ڑھتی ہے د سوک رکھانے پٹ سے نہ دکو بل کھماتے پیے ہو یہا لج کک یبرغ داد یی 
ہد جاے “لچ ایک ادرحدیث مم لگ کاذ ب اوراذ ان پلال ٹف کو ایک ساجحعکھی بیان ذ مایا ے۔ "ےا ایک اورردایت م لک 
کاذ بکوکع سفیدری'س کے ستو نکی مانند بتایاگیا ہے۔ "ےا دوسرکی روایت ٹیل اس کی اذا نکی جس کے مو ان حضرت 
ہلال تا شا تھے رجہ میا نک ےکددوسو نے والو ںکو گا نے اورنماز ( تچ پٹ نے دالو لکولدٹانے کے لئے ہوٹی ہے راس طرح 
نویس ہے ج بتک ا ط رع نو( مآ سمان می ادہگی چڑ ین وا نئاس بل ہکناروں مل دھار کی رب خظاہرہونے دال )- 9 
ایک م رس عد ین یس ےکچ ردوہیں۔ ایک فو بھیٹرہ کی د مکی رح ہے اس سے روز ے داد کی پچ ھرا سکیس ہوٹی ہاں 


ٰ' وا ۹9 احمد: ۹۲/٥‏ ۳؛ نسائیء کتاب الصیامء باب تأخیر السحورء ٤ء‏ بن ماجة: ۱٦۹۵‏ وھو حدیث حسن۔ 
صحیح بخاری؛ کتاب الأذانء باب الأذان قبل الفجر؛ ٦۲۲‏ ۱۹۱۹۰؛ صحیح مسلم؛ ٢٢٥۲۔‏ 
پ9 ؛صمد١/۳۔‏ انی نے نے اسےسنقراردیاے۔د گ(السلسلة الصحیحة۲۰۴۱۰) وله شامد عشد الطحاوی فی ممانی |پ 
٥ة‏ عھ*َ" ۵ ابوداود؛ کتاب الصیامء باب وقت السحور ۸٣۲۳؛ترمذی؛ ۷۰٢‏ وسندہ حسن: 1 
الا 9 صحیح مسلمء کتاب الصیام: باب بیان ان الدخول فی الصوم .س8ٰ٢۱۰۹۔ ١‏ 89ا ایضاہ ۵ 
" وت ہر و اش ار الفجرء ٦٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۱۰۹۳۔ ق 


.-. یو _ جچچہ ‏ گے کعچچجےہ ‏ جہپ*٭ػ جونوہ کگوو ہچےل٭۔ کگعچجو ‏ ےرےہٰ تہ 


0 


007 0 ہے ادردوڑے دار کےکھانے پیٹ ےکو موق فکرنےگا_ 4 این عراس فا مات کا ٰ 

یں جوسفیری | 1 ان کے یچ سے او پک ڑصق ہے ا ے نما زی حطت اورروز ےکی حمت سےکوکی سردکا نال ان دہ ٹچ رج پہاڑوں أ 
١‏ گیاچوشول پ یھی ہے ددکھائا یا امک رق ہے۔تخرت عطاء کا سے وی ےکآ سمان می سب یلسی بجر نے والی رہشنی زذ ا 
پا روزہ رکھنے دانے پکھانا پیا ترا کر ی ہے ناس سے نما رکا وفت ہہونا معلوم ہوسا سے ش جح لو وت ہوتا ےلین جو پہاڑو ںکی : 
چوٹیوں پیل جالی ہے یرد ہج ےکردوزودار کے لے سب چچنزبیں تراممکرد بت ہے اورنمازی کے لے ما زعلا لکردبق ہے او رر 
وت ہو جات ہے۔الن دوفو روایقو ںکی سندرں سے اور بت ےعلف سے رہنقول سے لٹا تعالی ان پراپپی نمی ازل فراۓ_ 
عالت جناہت یل روز و رکھڑا: کہ جماغ اورکھھانے بین کا1 خرىی وفت الشدلتھالی نے روز ور نے وانے کے لع صادق مقر کیا 
جال سےا متلہپرامتندرلال ہوسکنا ےکی کے وقت جو سچی اھا نس لکر نے اوداپناروز ہل داکر نے اس پرکوئی رر نہیں ۔ 
چاروں ات اورسلف وطلف کے ہو رعیا تۓکرام و لے کا بجی نہب ہے۔ بفاری سکم میں حضرت عا کاو رضخرتا۳م لم ٹا سے 
روایت _ے ےکہرسول اش ماك رات کےوفت ما عجمر تے 2 کے وض تگعھی ات پرل امہ کے روز ے سے رت ۔آ پکایٹڑی 
ہونااحقظام کے سب نہہوتا تھا محقرت ام سم لا لی رداحیت ٹل ہے پر پ نافطارکرتے تے نت ا/رتے سے 9 

ت یسل میں حفرت عا [ل ا سےدوایمت ےک ایییٹھس ن کہا یا رسول ال ملاظ می سض خماز کے وق ت1 جان ےکک شی 
ہوتاہول نکیا نچ رٹل روز ورکولوں؟ آ پ نے فر مایا سی بات مہرے سا کھی ہو می ہے اور ٹیل روز و کت ہہوں اس ےکمایارسول 
الد ہمت آپ یی ےکڑل ند تھاکی نے ب کے سب ا یل ہگمناء معاف فر ماد ے ہیں ۔آ پ نے فرمایا وانشد مل امید ‏ ےکہ 
میرم سب سےذیاداتھالی سےڈرنے داوم سب سے زی تی کی بانز ںنلوجا ۓ واڑا .- ا سرا+ءکی ایک عدیث 
شس کہ ےک جب گی اان ہوجاۓ اورنم نہ کول تیموق نن رت رک ۱ ا کی اسناد بہ تگدہ ہے ادز بعد ہٹ 
ا ا ات از لم می بھی حضرت اب ہیر وڈ سے مردبی ہے و ول من عاس ٹف سے 
رواب نکر تے میں دہ سی کاو ے۔ سن نکی یں برحد یٹ بردایت الا ہک ریہ ڑڑ ہے د٥‏ اسما مہ ہکن فی زان ےاوففل می 
عم مس پک ہسےروامت 7 ہیں اورم فو رح بیا نک کے ۱ سیل کین مایا کا ورول ے ۶ھ یاحدرمث میں بیعلمت ے وع 
یں او تح دی رعلا کے علاد و حضرت الو ہیروا سام عطام ام بن مردواوارن برک وی کا می مہب ہے۔ 

عضو کت ہی ںک اگ می ہکرس وکیا ہواو رع صادقی ہہونے بر تگکھ یذ اس کے رو ے شا عکوگی نقصا نیس ۔ححقرت 
| ا ماتثراورضرتا 2 ہسلمہ ان دای عری ثکا یی مطلب ے۔ او راگ را سس نے عمدا نکی سکپااورا کیحالت یسح مکی نوا ںکاروزہ 
ا خخیں ہوگا ۔حعفرتپعرد؛ طاؤس اورنسن ٹچ ی کت ہیں گنن سکتتے ہیں اگرفرضی روہ ہون ود ات کک ےکن قفا لا زم ہے اورٹی 
]9 الطبری فی تفسیرہ: ۳۰٣‏ وهو حسن بالشامد الذی فی المستدرك ۱۹۱/۱ وسندہ حسن۔ 

۵ صحیح بخاری؛ کتاب الصومء باب الصائمء یصبح حُنَبَا ۱۹۲۵۔٦۱۹۲‏ صحیح مسلم؛ ۱۱۰۹۔ 
ھی ے۔ وو توچ ور ھب 7۳٣۳‏ ۔- ۱ 


: سض تب سے ےج جج کے جوا : 
ا صخرت اب ہرر ڈول حدیٹ حضرت عائش پا دای حدریث سےمسوغ ہے تقیقت میں تار کا پیئیں جس سے من ١‏ 
ا عبت ہو کے۔ابنتم ہو فرماتے ہیں ال ںی نا ا -- لی سےملن بیشگی ددرکی بات ہے اس ل کہا ںآ تکا ٹرش ۹أ 
لا ہنا جار سے خاب تین بلراسل ضعفیت سےا بظاہ رببحد یث ا سآ یت کے بھدکی سے ۔لپھ١‏ لوک کت میں حضرت ابو ہرسرد پٹ ا 
وا یٰ صر مث ٹیس (انٹ یکما لک ۓے لین ا خی س کا روز ہکان لی ں کون لحضرت عا شر اورحضرت ا مسلمہ ادا ی حد بث ے جواز 
صافےل٭ پ رثات ٭ 0 7ئ سے اور دو مر ےگ 2 ٹوا ل سے رتو لگحرہ ے ااروں کی ےروول رداچوں 
0 یں ا۷صرتگ 2 لَ ےےوَاللُ َعُلم۔ 
روز وافطا رر کا وفت اوروصال سے مالعت: پھر ما تا ہے روز ےلورا کک را رو۔ ال سے خابیت ۷ واکسور بح“ 
کےڈو نے بی روز داذطکارکر لین چا ہے _ ہناری لم می امہ الم ومنین صعضرت مرن خطاب ٹل سے مردکی ‏ ےک۔رسول الڈد مم 
ےےفرمایا ”جب اج سے را تآ جاۓ ادراوھرے دن چلا جاۓ و روز و دارافطا رک نے -ٗ 60 ری سکم میں عفر تکل مین 
سعد سا عد یا رٹ ے ردایت ےک رسول اللہ خلا نے فر مایا ” ج ب کک لوگ افظطا رر نے ٹس جللدک یکر سس کے خر سے ر ہیں 
: "لگا مند اج میں حعخرت الو ہریرہ شاو سے ردایت ےک ہضورفم نے ف مایا اش مز وچ لا ارشادہےکہ کے سب نے 
آیادہ پیادے دوبنردے ٹیں جوروز ہ اذا رک۷ نے یں جلدی یکر نے راے إں۔ لو نت نیہ اس حد بی ثکنسن خر جب کت 
ں-و مندکی ایک اورعد یث ٹل ےک ہی رین خصاصییہ ٹا کی بی حضرت مل ڈڑا فرمایہیں دش ے دوروڑو لکواخر 
انظار گے ملانا چا ان برے خاوند نے مشش عکیااو رکہاکہرسول اللہ ما نے اس سے عکیاے اورفر مایا ےک نم یکا نع رانیو کا 
ہے تم روزے اس ط رع رکھو جس ط رع ادلدتھال یکا ارشماد ےک برا تکوردز : اففا ر/ یا /:۔''6 اورٹھی رت سے عد یگل مل 
روزے سے روز ےکوملان ےک یماح تآ کی ے۔ 
مندات کی ایک عدیث بیس ہ ‏ ےک تضور مم نےفر می روزے سے روزہتہ ملا لوگوں ن ےکہایا یہو اللدا خودا پ تو ماتے 
ہیں ۔آ پ نے نایا می تم جم انیو ہوں۔ شی را تگز ارتا ہو مب رارب مج ےکھا پلاد تا ےکن او پا یھی اس سے باز ضر کے 
آ پ نے دددن دوران کا برابرروز ورکھا چرچ نظ رآ گیا آپ نے فر مایا“ اگ چا نزنرنآ جات سذ اونچی روزو ںکوملاۓ جات “گویا 
أ آپ نا نی ما ز کی ظا رکر نا جاجے تے۔ بذاری ؤسلم م ںیھر حدیث ہے اددای رح روز ےکو اخ افطار گئ اوررا تکو ہت 
|| کھاۓاخرسر سس سم مھا شی 


ول صحیح بخاری؛ کتاب الصومء ہاب متی یحل فطر الصائمء ۵١٥۱۹؛‏ صحیح مسلم؛ ٠‏ 
رف 

0" صحیح بخازی؛ کتاب الصوم: باب تعجیل الافطار ۱۹۰۱۷؛ صحیح مسلم ۸-۔ ١‏ 
اون احمد ۲۳۷/۲ ۲۳۸:ترمذی: کتاب الصوم: باب ما جاء فی تعجیل الأفطار ٠‏ ۷۰ء( ال ردای تکی سندقر وین ئبدالگی 
ےضعف اوراما مز پر یک تل سک وج ضیف ے۔ ۱ 
ہ9 رہ بیو کو وت مجمع الزوائد ۳۔ : 
]8 -مب ۲۸۱(٦‏ صحیح بخاری+ تاب الہ باب اتکی فمن اکٹ الوصال ۱۹۹۵؛ صحح مسلم؛ ۳' ٠۰٣۔‏ ےا 


قح در جچہے 


عفر حدیش مردی ہیں 3ل لچ خابت ہواک اہ پھر و سیت 729 


ا تھا یکی رف سےا پآ پک عددی ما یتھی۔ رینم اخال رد ےک رو1 پ نے فا اکعیرارب جج ےکا اد تا اس ے ماد لا 


۱ اح لھا نا بح ناس کیونکہ گر ردزے سے روڑ ےکاوصال شا سی سی تچ اگ بٹا عراش سیرے۔ 


لا اَحَادِیِثٌ من ذكِرَاك تشفلف عَسنِ الفُسراب وت لهیهُسا عَسن السرًاد 


لے ےتک با شود دی نے نے بے لد جال ےپ رئش 


ددس رٹ یب رکیاکک رر ہنا اہ نرہ جات ہے۔حنخرت ااوسعیدخدری ڑل وی حدبیٹ یس ےک رسول اللہ ھنم نے فرمایا ”وصال 
نرکرہ ہوکرنا ہی جا سےذ ‏ ری ک سے لوکویں ےک آ پ نو دصا لک رت ہیں 1پ نے فر مایا نیس تم ععی نیس مبجے کو رات دی 
گوکھڑا نے وا کھا دیجاےادر پلانے دالے پاادیتاے 'ہفاری )-۔9 

ایک اورردایت یل ےک ایک اہب گورت نی م فا کے پا سآ می ںآ پ حر یکھار سے تفر مایا ” 1 تم چھ یلو 


0 0ی مت ددز وسر رکتی جو؟“افھوں نے یا نکیا قب نے فر ا لی 


مر جرکی کے دقت سے دوسریپحرکی کے ول تک ککا ما ہواروز کیو ںڈنی تی ں۷ ( اہن بجر )۔ مند اجکی عد یث یل ےکہ 
بھی ماف ابی کیا سے ددس ری یریک ککاروز :ور کھت جے 3 ابن جرمری شس حطر تعبدا رین ز ہر اکا وغی وسلف صائین سے 


ھردکی ہ ےکد ہگ یکئی د نتک بے در بے بی رج ہکھاۓ روز و رکھتے تے لوک ککچے ہی ںکمبادت کےطو تھا بن سکومار نے 


کے لے رباضت کےطور مرتو' وَالَه اَعْلَم۔ 
ور یگنن ہےکٹھوں نے ھا ہوک ور اس سے رہ ناصرفشفقت قت اور مر بای کےطور یرت" شہکہناجائزتانے 
کے مور پر جی ےک حعخرت عائشہڈٹا خر مالی ہی ںآ پ نے لوکوں پہ رت مک اکر اس سے خر مایا تھا۔ یل این ز ہیر پا اوران کے 


" صاجزادے عام لے اورا نکی راہ لے وا نے ا ےنس می تو ات پائے جے اورروڑ ے پردوزەر کے جاتے تھے ۔ بیجھی مردئی 


ےکہ جب دہ افطا رکر تو پیلک او رکڑ واگونرکھا تےج کہ پل بل خذا کے سے خی پیل نہ جا میں ۔مردیی ا ےک رت این 


ز بر ان سا تسا عتف سرت ےت ا اک شکھماتے اور تچ رسا پل دنع خو بتدرست 


چچستد چالاک اورسب سے زیادو تی پاۓ جاتے ۔ الوالوالے وہ بی فر ماتے ہیں اردتعالی نے د نکا روز وف لکردیاری رات 
فو ج جا ےکھا نے جو شرجا سے شرکھا ئے۔ 

الکاف کے چنرمسائل: رف مائن ہوا ےک اعتکتا فکی حالت می ںعورقوں ے مہاشرت نہ .1 ] 
کہ جٹفئ سی اختیاف ۴ا ہوخواورمضالن یں ہوخواو دوس رے ینوں یراس پردن کے وفت اوررات کے وقت ا پقی بیدکی ے 


| جھا کن 7 ام سے جب ک کک اعتکاف پورانہ ہو جاۓے ۔نعضرت شواک بے فرراتے ہیں بلر لوک اعتکا فکی حالت می کی | 


0 


۲0 


1 جا عکرلیاکرت جس پر سأ یت ات کاو رد یش اعتکاف کے ہوئے پرم یکا تا مکیا ایا۔ نیہ رادرا درا یش بھی یی کت ہآ 


زرل لیم پخاری) 41441:0911 سمل ۲ ۔ 
9 صحیح بخاری؛ کتاب الصومء ہاب الوصال إلی السحرء ۱۹١۷‏ ابوداود ٢۲۳۲۔‏ 


ات ٦‏ 4 !9ہ" ٦‏ وپ ٗ ۰ ق‌ُ 
سڑے _ _ جچچڑہ 


۱ 


(0 


ا 


0 


)وھ 


ین ماپ 
رت مہ 


۱ وت زی ے اکا ف دال) ین رت یت : 
ا کھانے کے لے ذ ا سکام سے فار ہو تے بی مسج میس چلا آ نے دا لہ رن چا زی نہاپٹی بیوئی سے موس دکمناروخیرہ چان نہ ۱ 
کسی اورکام جس سوا اعتکاف سے شغول ہوناا سکیل ئن ہے لہ بیارکی بیار بی کے ل بھی جانا چا ئل پل یراور بات 

لا ہے نے لت و چد لے اخگاف کےاویی ببت سےا عکام بی میں اختلا ف بھی ہے ان سب کہم نے ابی تن کراب 
(کتابالصیام) ےآ خرمیں :یا نکیاے وَلله الْحَمْد وَالْمنٌ 

چونکیش رآن میس روزوں کے بیان کے بعد اعتکا فکا ذکر ہے ای لئ اکٹ رم نفلین ن بھی اپنی ا یککمابوں یش روزے کے 
بعدی اعتکاف کے احکام یان کے ہیں ۔اس ٹل اس با تک ططر فبگی اشمارد ےک اعتکاف روز ےکی حاات می لک نا چا بے یا 
رمفمان کے1 خر میں ۔؟ تحضرت مبافم بھی رمضان شریف کے خرکی دفوں بیس اعتگا فکیاکرتے تے یہا لج کک ہآ پفدت 
ہگ ۔آپ کے بعد امبات الموسنشن تل آ پک جیویاں اخٹحا فکیاکرث یھی (ہنائی لم )۔“" مین میس ےک 
(آ پ پل کی دی ) ححضرتصفہ۔ پا بنت جی می مل کی خدمت می ںآ پ کے اتکا کی حالت میں حاض ہی یں اور 
کوک ضردریا بات لچ کی ہہوی دو در اخ تک کے بی جا تس ۔ ایک مرتردا تکو جب جا نے لاس نو چون رکان' سج دنوی ے فناصل: 
پرخااس لتضور ملما نلوکھ رر کبھوڑ ن کیل سا تع بل پڑے۔راستہ یس دوالصا ری صحا ال گے اد رآ پ کے سا تھآ پک 
بیدئی صاضبکود کرشم کے مارے جلدری جللدکی فدم بڑہاکر جانے گے ۔آ پ پاٹ نے فر مایا ”عم رجا سنو م می رگ زیو صفیہ 
ہیں دہ نے گے سان الد( یا یی ںکوٹی اورخال ھی ہکا ے؟ )1 پ نے فر مایا ” شیطان انما نیرگ رگ میں خو نکی طربح 
پر تا ہے۔ یھ خیالی ہوا کی دہھار ےدلل می کوئی بیگمای نہ پیداکردے۔ ا 

ححضرت امام شاٹنی ٹیل فرماتے ہی ںکہ نی مم اس اپنے واقہ سے ابنی ام تکوگویا مسق سکھا ر ہے می سکددوتہم تک 
جکپوں سے پچ رہیں ورنہ بئان ےک دہ اکبازصھا بتضور مل کی ہد تکو گی براخیا لچھی ول میس لا میں اورریی یکن سے 
آ پا نکی نت یخال ز(ٴ ر0 اَعْلم۔ آ یت میں مرادمباشثرت سے ہماع اورااس کے اسہاب ہیں یی لیس دکزارومہرہ 
دنک جن کالینادیناوغیرہ یسب باتقیں جائزیں_ رت عا تشد یقہ ٹا فمالی ہیں ک۔رسول اللہ مل انتا کی حالت یں 
میرک رف چھکاد ی اکر تے جے 7 و کرد یرٹ ینعی عالائک می جینش ے ہونیتتھی۔؟ پاعتکاف کے ثول 
شی ضمرورکی حاججت کے علاد ہگ یی ںتش را ٹین لاتے تے۔حضرت عائکشہ اف اتی ہیں اعتکا کی حاات ش مس لے یلت 
یرے پا ارہ یلال ×ں- 6 ۱ 

الشدتھالی فر مات ہی کہ بہ ہماری بیال نکردہ بات اورذل کے ہو اکا اورمق دی ہوگی عریل ُٛل۔روت ے اورروڑژوںل 
ےا ظکام ادا کے مسائ اس می جوکام چائز او جنا چا یں یسب ہار حدہندریال زی خجرداران ک قرب گی نآ نان - 


(0 


3 الطبری۳۰/ ٥١٤٤۔‏ ۱ 
ی۹ صحیح بخاری؛ کتاب الاعتکافء باب الاعتکاف فی العشر الأواخر 1٢١٢٦‏ صحیح مسلمء ۱۱۷۲۔ ۱ 

۱ صحیح مسلم؛ ۶۰۔‎ ؛۲٠٣‎ ٤ صحیح بخاریء کتاب الاعتکاف: ہاب زیارة المرأۃ زوجھا فی اعتکافهء‎ ٥ 
٦۲٤٤۸ صحیح مسلم؛ ۲۹۷ ابوداود‎ ٠ ۰۲۹ صحیح بخاری: کتاب الاعتکاف: باب لا یدخل البیت إِلاآ لحاجةء‎ 1 
ھ0"‎ 


سے تھا زک نا ضراانع کے1 یں ریچ دہ ےس چوس رہ 
آیتوں کے ارد ںگمراد ہیں ۔رفرباا جس ط رح روز ےاوراس کے ا|کاماوراس کے مال اورا کیبل چم نے بیا کردا 
اط اورادکا بھی ہم اہپنے بنرےاوررسول مب کی مع فت سب کے سب تمام چجہان دلو کے لے بیا نکیا تے ہیں تاکردویہ 
معلو مک سکہ بدا ت ہکا اوداطاء حت ت ےکچ ہیں؟ا دای نا رد بن جا می ےار ے(مُرَالَدِیْمُتَزْلُ علی عَبْيم 
ال ا یسپ لِيخ,رِجَکُم یْنَ ات إلی لور وَاِنَ الله لەَكُمْ تررث رح 60“ مس نت یش 
70ص8 55 ہیس اندعیردں ےثعا ل۷ی یس لا ئے اڈ تھا یتم پر دجمت ورافقت ناز لکمرنے والاے۔" ۱ 
9 پبرناجائز فضہ اور رشوت خو رگ ۱۶7م بے (ات ۸۰ مطرت امن عمااس م پٹ فرمائے ہیں بآ زیت ا رئش ۓ 
بارے میں سے کن یو ے کے مال بپہ نان قضرکرے اور جواصصل حققرار ہےاس کے پا سکوگی شہادت با دی نہ کہ مال ' 

می اہے اود نا تی فب کر نے والا ان کا اکا رکردر ےکہ می مال اس 2( ائصل ما لی کا کا ہے اورعا اک کے پا سج ال بری ہو جا عالائلہ. 

۱ وو( اتی یشک رن وال) اتا ہوکراس برا سکا(اصل ا نک کات ہے اود یا کا مال ماردہ سے اوررائمکمار سے ادراپآآپ 
کوگہہگاروں میں شائ لکرر پاے- 69 حفرت موا زسغیر بن تیر تر ۓصص نأ اد سدری' متقائل من خیان عبدالاین مل 
ام یٹ ھی می فر مات میں کہ باوجودائ پعلم کےکرنز خا کے گزا یز جناری سم میں رت ام لہ انا سے مدکی 

ْ ےک رسول او ما نے فم مایا انان ہوں صرے پاس لوگ بھھڑ ان ےکآ تے ہیں شایدایک لف ) دوسرے سے زیادہ 
ات باز ہشیش اس کیچ چڑ یت ری نکراس کین میس فیصلکردوں ( حا اک درتقیقت می رافیصلہ داقد کے خلاف ۷ف )لو بچھلکہ 
ض کن یس اس طررع کے فیدلہ ےکی مسلیان ک ےت کویش واوادول د1 گکا ای کگکڑاے خواہ اٹھا نے یا نداٹھاے۔'6 
سکتا ہول بآ ییت اود برحد بی ا امرب دنُل ےک حا مان سی محا مل ہکی یقت تق تکی شری حیشی کو بد لیو س کا 0ر 
ججرام ہد شی کے کے سے علال اوداورعلال ترائی پ سک تا یکا فیصلصرف ماہریی ہوتا ۓے بان یس ناف نیس ہوتا۔ 
اگمرووڈی الو تح کھ نس الاصر کے مطا بی ہوت رو رنہ حا مکونو اجر لگا ین اس فصعلی با اق کو نا اور ناج یکن بنا لے والا 

ِ ار بک بج مر ےگا اوراس پرو بال ارہگ بر یت مندرد پالاگواو کشم اپ دلو ے کے بال ہون ےکم رکھت ہے پا ٰ" 

گا لوکوں کے مال مارکھا ن ےکی ےچھونے مقر بات ب ناک مچھو ٹ ےگواوکز ارک نا ا ئمزط ریقول سے جک مکو پر دےکراپنے ذگوو لکواہت ۱ 


ف۵ کی اکرو۔ 

۱ ہد ے 9 اطبری ٠٥٠٥٣‏ لگا ابن ابی حاتم:۳۹۴/۱۔ ۷ 
: و۶ 
ٌ ۵ صحیح بخاری:؛ کتاب المظالم ء باب إثم من خاصم فی باطل وھو یعلم: ٥۸‏ صحیح مسلم: ۷۰۔ ١‏ 


ےجہے ےمثنو ‏ چو جو ہے ہکا ہج ےہ ہو _جےیچہ ےه ہچ کے8 و-چھو- ےچود-ہ٭ہ 
8 2 9 5 ےو جچج٭ےو ےعت 2 9 
: جو 
' 


مَواقيتُ لاس وا لم“ ولیس الیبان || 
بن الھی' وآئواابيبتَ من اواِها' آ 


یش لکن سے چان کے بارے میں سوا لکر تے میں تم م ہدک بیوگں کے وعدے کے وقوں می سی کے مز مکیل ہے ( ا1 مکی حاللت 
کن )اورگھروں کے تی ےکھہنارا آ نا کی ہیں بی وال ڈدے جو 27 ہو گھروں ُل لو ررواژول ڈل ے؟ پامرواورال تا یٰ 
سے ڈرتے ایم ککامیاب ہوجا۱۸۹[_2] ْ 

رت ادہ پا فرماتے ہیں لوگو ال وک ہاش یکا فیصلہتیرے لے مرا ممکوعلا نی سکرسکیا اور نہ پا لکو نک رسکتا ے۔ 

تقائصی فو اٹ ینف لمبجھھ ےگواہمو ںک یگواری کے مطا "ظا ہرکی الا تکود میھت ہو تۓے فیصل صا درک ذاے اور دہج یآ خرازمان ہی 
یں سے خطا اکر اوزخمکن ہے فطا سے بے جا ئے لو جان کہاگ ر فیصلہةاضش یکیاواقنہ کےخلاف ہوقو تم صرف تاض یکا فص لور 
اسے جاتز مال نول چھھڑاباتی ہی ہے یہک کک قیامت کے دن اتی دوٹو کو کر ےادر پاش والوں بین الو ںکوخلہہ 

د ےرا نکاقی ان سے دلواۓ اورد ایس چوفیصلہہواتھاال کےخلاف فیصلہصاددفپامراا سک نیکہوں ین سے ا سے بزلہناوا ئے- ےا 

جا ند دفت اور ماووسمال کے تین کے لئ ہے: (آیت:۱۸۹) ححفرت اہین ع اس پاپ فرماتے ہی ںکرسول اللہ خاپ ار سے 
لیگوں نے عاند کے پارے میں سوا لکیا نس پر ب یآ یت نازل ہو یکہاس سےقرش دغیرہ کے وعدو لک موا لوم ہو جا ٰی ے 
عورٹو ںکی عر تک وفقت معلوم ہوتا ہے کیا وضتمعلوم بہوتا ہے _ پگ مسلمانوں کے روز ے کے اذطظا رکا علق بی ای ے ے۔ 
مندحہدالرزاق می رت ع بدا ج نع ٹلا سے ردایت ہ ےکہرسول اللہ ما نے فر ایا اوشدتھالی نے چان دکولوگوں کے وت 
معلومإکر نے ےکن بنایا ے اےد 01 ہے رکوارۓ کک رکید منا 2۔اگ رابروپارال 7 سے سر لوت میں دن پپرے 
من اکر ج۵ا کی روا تکوامام حا 1 ا ےئ کراے- 9 ببعد یٹ اورسندوِ گیا مدکی ےرت لی لے ایک 
لوف روایہت می بھی یمضمون؟ اقب گے تچ لکرارشادہوتا ہ ےک بچھلائ یگھروں کے کی ےآ ک2 یں ہیں رپ لا یتو ی من 

سے گھروں ل درواڑزوں ے٦‏ وَج جمارگیٹںش ےکہجاہمیت کے ز ماشرمیں بی دتورت اک اترام یش ہوتے نوگھروں میں پل 
انب سےآتے جس پہ بآ یت نازل ہوگی۔ ا ابودا2دطیاسی می لبھی مرردایت ہے انصارکا عام دستورقکسفرے جب 
وایں] و ا ا ا و تھے۔ددائصل بھی جاہلیت کے زماضہ کےقرلیٹیوں نے اپنے لے ایک 

ا اقیا زقا م کرای اکاپانامانہوں نےس دکھا تھا۔اترا مکی حالت ٹل میق براوراست اہی ےگھرول می1 سھتے ےلان باقی کے سب 
ا لوک اس طر میں جاتے تھے۔آ حضرت لاف لیک باغ یس تھے وہاں ےآ پ اک کے ددوازے میل سے کل ۔آپ کے سے ٰ 
لا الطبری ۳/ ٥٠ہ۔‏ ْ 9 ئط ی۳ اہهہ۔ 3و مصنف عبدالرزاق ٤/٦٥۱ء‏ ح۰۱٣۷۳۰؛‏ صحیح ابن . 


ہے وحن کہ 


3 


( 


۲) 


۱ 


خزیمہ؛ ۱۹۰۹ وسندہ حسن؛ بیھقی؛ ٤/٦٢٠٦۔‏ آ8 المستدرك للحاکم ٦٢٤/١‏ ح ۹٥٥۱۔‏ 
لا ۵ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورۃ البقرة: باب ٹإولیس البر بان تاتوا....-) ٤١٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ٦٣۔‏ 
مسند الطیالسی؛ ۷ وسندہ صحیح۔ 


:) 


: سے وا ںی سور و ا 
۱ تد نت عو وھ کی س٣کھدڈ ‏ ھوھوو رر بے 2 
80 حینثا لفاموھیرو خرجوھر کن حیّث آ 


فی و زان ج‫ ت۔ ۴0-03-0 ا 5 


5 دی کرمای وھ و 5 ۱ 
غفور رَحِیْم وقيلوهَمحی ا نَلوںَ وْدَة ون اليِنْ لہ یڈو“ ان اَهوا 


لعل وا لا کی الظلمدمَ٥‏ 
یتیک للڑواللکی راہ ان سے جوم ےل تے ہیں او رز یادثی کر و ارڈ تواٹی یا یکر نے والو ںکوپپن نی فر ما (۱۹۴) انی مارو ہا می پا 
اورانہیں الو چہاں سے انہوں نہیں الا (سنو) فمنل سے زیاد مخت ہے ۔ مسج رترام کے پا ائن سےلڑائی شرکروج بک ک کہ قووقم سے 
وہاں نل یں ۔اگر یقم سےلڑ متخ مبھی یں مار افو ںکابدلہ یی ہے۔(۹۱]اگر ىہ با جا یتو اش تھا لی تنینے وا مامہریان ہے ۔(۹ انان ےلڑو ٰ 
ج بک کک فتنرڈسٹ جائے اود ال تھا یکاد بن طالب نآ جائے اکر بیرک جا نہیں (ت تم پھی ارک جا2)زیادٹی نو صرف ناگموں ری ے_(۹۳٣‏ ] 
یک انصارکی صوالی تحت قطبہ بن عامر ڈٹف یآ پ کے تح بی ای ددوازے سے کے ۔ا .اس برلوگوں نے تضور مك ےکہایا 
ول الل ےڈ اک توارت ٹیٹس ہیں ىیآپ ب کے س اتا پکی رع دردازے س ےکیوں مکے؟ ان ول نے جواب دیاک ہیں ےو 
ور خزاپیل کورنسطر حکرتے دیکھا کیا۔ ماک بس مس سے میںاجان شی بھی آ پ کے د بن پر ہوں۔ائل پ سیآ مت 
زی ہوئیل(زای نالعا ۲ ۔ ۱ 
ضرت اہن عبال ران د یرہ سے ھی مب ردابیت مدکی سے ۔حظہ رت تن لعربی بے فر ماتے ہی نک جا ہلیت کے مانے میں 
بک یاتو مو ںکا بہردان‌ٌ اک جب ووسف کے ارادرے سے لکل رسٹ اور چوک راگری وع ے والپیں چ تے نک رکے 
00 0 تے بلہ یی ےکی طرف سے چک رآ نے س سے اس1 یت میں رہگاگیا_ 60 ھب نکعب یی فرماے 
ہیں اتا فک حالت شی لبھی بی دستورقھا صے اسلام نے مٹایا۔عطاء یل فرماتے ہیں ال مد پیک عیدروں بی بھی می دستورتھاجھ 
اسلام نے ماد یا چھرف ایال ےجو ںکوبھالا اس کے کے ہد ت ےکا موں ےرک جانا ا کا ڈول یں ءرکھنا یہ یریک ٹین 
چودراصل اس دن کا مآ ے دای میں یر نے ٹیل ہہوگا اور ایا رکیپ ریجنز اوس زایا گا۔ 
پا جمادکا عم اورمتاقہ مسمائل: ٦‏ یت:۱۹۳۱۹۰) تضرت ابوااحالہہ بکیللہ فرماتے ہی ںسکید یی منورہ میں چادکا ا پہلاگم بی ۓزل ل 
ہوا ے۔ تضور الم ان سآ یت کےع مکی رو سےصرف ان لوکوں سے بی لڑتے تھے جھآ پ سےکری اور جآ پ سے تہلڑ یں خود ٰ 
ج پان ےل ائی نی کر تے خے یہا ںک کک سورہ برأت ازل ولٰ-۔ 69 پگ عبدالری بن زیر ین سکم پاپ باں کک 5 
فراتے یں یآ یت ضسوخغ ہے اورنا ئآ یت لفافمْکوا الشض کیم یت وَجَتمو م09 ہے ششک جہاں ہیں ینک | 


2:0002 0ٹ "'ف"" 0ھ*٭.۰‪ھصھ+)٣‏ 


عس تج اورک ٤ ٠‏ رج : 
ا5ا رسصویے وروسوس نپ جروپرو ‏ ماد ہکا جو تا 0 
١‏ سےکیوں چھائئی ںکرتے جوہارے او ہار ےد من کے کنل وشن ہیں ۔یسے ددم سےلٹ تے ہیںاگم بھی ان سےلڑد۔ چیے ارہ 
أ ن ابا طوَقایِکو امش کین تحالة تما بقاِلو نکمم اڈ 0 ینیل بح لکرہمشرکوں سے چا وکروٹصسطرں وق ےتام ا 
کے تام لکرلڑا یکر تے ہیں چنا خی ا سآ یت می بھی فر می ای لکرد جہاں پا دنس دہال ے الد جہاں سے انہوں نے پا 
یں مال ہے ۔ مطلب یہ ہ ےک جح سط رح ا نکاارادوتہار ےی کاو یں جلاؤش نکر ن ےکا یہار اچھی اس کے بد نے مین بی ' 
ارادہہوناجا ۓ- 
چمادٹین مل کی ممانعتے: رف مایا او زکر نے والو ںکو ارڈ تھی نی سکرتا می تھا یکی ناف رای رکرو ا ککائن دخیرو نہ 
کاٹ خیات اور چوری نکر و عودقول اور پچو لکول کرو ان روڑ ھےکٹروراورنا قوذ ا ں لوگ ںکوگھی نماد جو نل نے کے قا بل ہیں شہ 
لئ یش نل دہے ہیں درونیٹوں اورج رک الدخالوگو ںکوگزتكی کرو پگ بصعت جگی درخ تکاٹوڑ ہحوائو ںکوضا کرو 
ححضرت این عباس لا حض رت جم ری نک ہدال زی نحضرت مقاتل بن حیان بقل دغیبرہنے ا لآ ی تکیآقی رس می فرمایاہے بج 
۱ سکم میس ہے رسول اللہ مال مجاہری نکوف مان د کرت تےکمہال کی راہ چہادکردخیاعت شدکر ہہ کیا سے بنا ککائنع دخیرہ 
اعضاء _کاٹ یوں اور زار لوگو ںکو جو عبادرت خانوں میں پڑے رت 7 /ر-۔و مبند امدکی ایل روا ہٹ :2 7 
ٰ آپ ول ف مایا پاکرتے تا کا نام نک رؤا کی راہ ٹس چہاوکر' کفار سےلڑ نم وزیادل ذرکر و دموکہ پازگی نکر وشن کے 
اعضاء بان کا و رون ۷ن /ر-_۔ و ای سکم مس ہ ‏ ےک ایک مرج ایک غزدہ میس ایک عور تا لک ہوک پا گا۔ 
تمور مك نے اسے بہت برا منایااورحو رٹل اور یں کک لکینعفر ایادیا۔6 
مند احریٹش ےتور مڑال نے ای تن بای ساب تن گیارد مایا د یں ۔ ایک نے اہ رکردی بات بچھوڑ دمیں ۔ف مایا 
پچجولو ککتروراو زسکین تھ ان برز ور ور ادا کن تڑ ہآ یا۔اللدتعالی نے ان ضیتوں ای مد دی اوران ذورآوروں پرانئیں ذااب 
کمردیا۔ اب لوگوں لے ان نلم وزیادی شروع مر دںی شس کے بامعث الڈدتاٹی الن پر قیامت کک کے لئے زارائ ہوگیا۔ 0ا 
عدیثسند اع ے۔ لاپ بی ےک جب پیگزدقوم خااب؟ سفق انہوں نعل وزیادی شرو کرد فہماان ہا ری تما یکل 
اط نہکیا۔اس باحث پروردگار ال الن پرنارائ ہوگیا۔ال بارے می اعادبیث اورآ اربٹرت ہیں جن سے ضاف ما ہرہوتا ےک 
شلم وزیادقی ایکون پمند ہے اورالیے لوگوں سےالنا خر رتا ہے ۔ چوگہ ہا کےا حکام شس بطاکی وشن ہوتا اس لے یھی 
فمادیاگا رٹل دخونع ہےنو ادع رائشم کے سا جج دکفروشرک ہے اوراس ا لن کک راہ سے ا يک ینخلو قکور ہکناے اور پ نل سے بہت 
ا ا زیاد یقت ہے۔ابوما لک ای“ فر ماتے ہی ںتمہا کیا یرخطا کا باں ادد بدکار یا لاگ سے زیاددنقتصان دہ ہي ۔ 


٘ ۵ء ئوبة:٦۳۔‏ ل9ی الطبری:۳/ ٢١٣۔‏ 7 
ات صحیح مسلم ء کتاب الجھادںس باب تَأمیر الامام الأمراء علی البعوث ؛ ۱م بدوں؛ (ولا اصحاب قوف مات ٰ 
٠ 0‏ وسندہ ضعیف والحدیث السابق یغنی عنە۔ ۱ 


کو موی مرو صصح معلم 008/۳ ۹۔ 
مد:ہ/۲. ٠ء‏ وسندہ ضعیف؛ مجمع الزوائدء /٥‏ ۲۳۲ ۲۳۳۔ 


ر1 


0 
مت تہ 7طد 
ئات_ __> صیھے 


8 6ھ 521د لہ ےوک 

1 7۷ سال کی مالعت: جے ےکہ ہبیت ال یل ان کال ھجم لم میں سے رسول اد اکم لیا 
ا غرماتے ہیں یش رقرمت دالا ےآ سان دز ش نک پیدانش کے ز مانہ سے نےکر قیاص تکک باحمت ای ہے صر فکتھوڑے سے 
نأ ین سے کے ال تال نے لے ایت ظا کر ا2ا لن دو ای وقتگھیمرمت والاے اورقا عم ت کک ا کاىی ات ۳ 

0 گا اور ہز رگی باتی رر ےکی ۔اس کے درشت تکاے جا میس اس کے کا نے نہ نہ اکھیٹرے جا“ ی۰ اگ رکو یٹس اس می کا یکو از کے اور : 
می جن گکودیل می لا ےت 27 ناکرا تعالی نےصرف اپے رسول ما کے لئے اجازت ذ یھی کان میں ا سک یکول 
اجاز یں ا مار اپ کے ال فرمان سے ملس کادن سے مد نآ 0 و2 کیا تھا چجر 
مشرکین مار بھی سے جھے لمعلا ت ۓےکرا م میافر رات لی کک سے ہوا ور مل نے صاف ا شاف مایاد اک چھ 
ےت ےت تد سس ہت 
یش ہے۔ “ا بل رفر ما یاکہ با ں ارد ؛تم سے یہاںلڑائی شرو عکرد میں نوس ہیں اازت ‏ ےک بھی ان سے ذو کیل دح ہو 
کے چنا نآ تنرت ما نے حد یی دالے دن ا نین اصححاب وأ سےلڑ ال یکی بیع ت لپ خیش ربی٘دوں نے اوران کے ساتییوں 
2 70 پ نے ددشت سے اپے اسحاب وأ سے بیعت لیم رالدتالی نے الا یکو دن مکردیا ۔چنانچہ 
اخ تکابیان ا لآ تل وَهُو الّذِیْ تی عَنکُمْ) 9 یں ے۔ 

آت پل را شادہوتا ےک گر کر کفارترم شی لڑائی بن کرد بی اوراس سے بازآ جا امیس اور اسلا مکی طر ھکیس تو اڈ ای ان کےگناہ 

مجا ف نرمار ےگا کی انبوں نے مسلمانو ںکوتم مق کیا لین ری دہ ری تتا لیے ڑ گنا ہیی معاف نماد ےگا۔ 
رکم بہوتا ہےکہان مش کین سے بجہاد چارگی رکھوت کہ ریٹر کگکا یتنرمٹ جائے اورالث تما یکا وین دوسرےمام ادیان برجما اپ اور 
دو چاے۔ یی بفری لم می حرت دی اشمرک پڈا سے ددرت ہک سول لم سے پ چھااک یخس لاگ 
بہادری جتھانے کے م| کرجا ےا ای کٹ ق وی عی تک بنا رلڑتاے ایک سد یاکاری اور دکھماوے کےطور پپلڑتا ہے تو جا ےکہان 
می سکو نشیس ار تا کی راوٹش چا در یوالا ے؟۲ پ نے ربیل تھا کی داش جا وکرنے والاودی ے جواس لے لڑےکہ 
اشقا لی بات نوا کے دی کالول ل>-- 9 بای وس مکی ایک اورعد یٹ میں ہے ےگ مکیا تن لے 
چھادگرتارہوں یہا ںت ک وو اه ال الله یں جب دوا ےکی ہو سے اہے ون او ال بچایش کےےگراسلا یا ام می 
اوران کا پاضفی اب ال دتعالیٰ کے وم ے_“ یرم مایا اہ یکا نٹرک وکفرسےاو میں لک نے سے با 7آ جاتحی ںوت بھی ان 


ٰ 2 ۶ی"؟"؟‌۷۶کک07/, تی مار بای کے اس قول کے نی 


یئ کہ جولڑ ان سے ایاٹراجائے با مطلب ۔ ے ےک اگ روہال نع کات سے رک 7 میسن ولک نی شرک سے مہ ٹ گے پھر 


بخا کتا اء الصید؛ باب لا یعضند ۱ ۲۴۲ ء۸ +ء+ٴ+ ٣٥ء‏ ۔ 

پ9 صحبح ری کتاب جز ء باب تمیز الع ۰ صحیح مسلم ٤‏ ۱ 

1 صحیح مسلم؛ کتاب الجھادء باب فتح مک ۸۰ مختصراأ بغیر ذکر المسجد: اہو داودء ۳۰۲۲ وفيه ذکر المسجد 
ا وسندہ ضعیف ۔ 9 :/الفتح:٤‏ ٤۔‏ : 
َ سو ری رو یت کو سی ات سوو سیت کہ ۸۱۷ صحیح مسلم ۸ء ابوداودں: 
0 
سح بدری: کابالباد ا وا وقدالصادہ سک امم بی ناو ۱ ط 
...وت ۰ت 


3 یت یچ ٰ 
ریش مت دانے منارمت وانےمیتوں کے بد لے ہیں اور ادنے ہد ن ےکی جوم پڈیاد کر ےت مکھ ار بیع ۱١ا‏ 
ز اد کرو جوقم ری ہے اوراٹتھالی سے ڈر تے ر ہار واورجپان رکھوکہ ال تھائی پریزگاروں کے ات ے _(۱۹۳] انتا یک راوگ 
شر نکیا اکمرواوراپنے پائ اوں بلاکت تو نپوا سلوک ؛اصانگر داشتھال صا نکر نے داو دس رکتاہے۔(۹۵ 

کول کن لک ان ۓگ ودال ہو۔ 

۱ یہاں اف شا وک دی ک ےی ہش دہز ید کے مقا بل زادگ کے بد لے کے لے سےحچتادوزیادینہیں- || 
ےر ابالإفَمَن اعمَڈی عَلَيكُم فَاعْتَدُوٰا عَليِ عَلْه مل ما دی عَلیْکمُ)) 03 متنی ”تتمب جو ز یاد یھر ےت بھی اس راس 
یی زیاو یکرلو' 'ادریے (فَجَز کزآء سیئة سڈ میک سَيْتَاَْلفف) -لک ین برای کا بدل ہا ششصی براکی ے۔ 'اورجل ران ے :. 
فان عَالَيْسمَْعَاقُوْا وغل مَا عُوَقِْمم ِ 2 کن ارت سزاادرعزاب دواتتاتی دد تا تم پکیا ات أ 
ہیں ین گی راک اور لہ لور کا کیا درشل الو دوزیادل ال ادسزاوعذاب کین کر اوزقاد اٹ 
پان ے اصل نام وی سے جو نل الله 1 الله کاافاریہء-۔ 6 

بخارگیش سے محضرت عبلرالبند کن عم رڈنا کے ال 327 ے جب کرت یداہ زی لے 
تڑھا یکر یی اور گ کی ٢‏ لوک نو رکٹ رے ہیں ۔آ پ حطر تہ رڑیٹ کے صا جزادرے ہیں رسول امام کےتسعالی 
ہی سکیوں اٹاک ی میں شاع یں ہوتۓ ۲٢‏ أآپ ےر فرمایا سنو! اش تھالی نے مسلمان بھائ یکا خو نما مکرد یاے۔انہوں ت ےکہا 7 
بیٹرمالن جناب بادیکا کا لکان تلڑ یہا لک کک نت ال رے؟۲ 1 پانے فا اہ ول تے ر ہے یہا ‏ ت کک رف تقو بکیا ْ 
اتال یکا بہندیدددین غال بآ گیالکن ا بت جات ہوک لوت کت دا ہواردومڑے تراہب ا رآ" "یں۔ا ایک اور 
ردایت یل ےکی نے1 پ ےہ اکر اےالوعیدا ن1 پانے ال کی داەکا ھکیو پچھوڑرکھا ہے اورکیاا یرک رکا ےکن 

واکیۓمرشععال تپ اوگاقتر تال پ ےگ یایں۔ 

ا آ پ نے فرمایا کیچ سند!اسلا مک بنا پا“ رس ہیں اللہ پراوراس کے رسول بر یمان ا٤"‏ پا دق تک نازاداکل:' بضان لٔ 

رز کن کو وین بت القدکار را ۔ اسان ےکم اکیاش رآ نکا ات یت ان کان می رن ١‏ 

0 ۱ئ وو ۳او ی٣‏ لیواپ لہ و سال اش جٌٗہھرے تا 
ان ردان جائے۔ اورک یارشاد ان ےا تیگ فتدمٹ جائۓ۔آپ نےف ایا ہم نےمضور تو کےزمانہٹس ا کی سے ۵ 
15 //القرہ؛۱۹۔ ء/اشوریٰ:٤٥۔-‏ اگ ٦۱/النحل‏ ٦٢۱۔‏ آ ا الطبری ۸۷۳/۳۔ 


رت جةے ےہ جچہ ‏ ےہ ےه ےہ ےه ےجیہے‪ چھو -۔چھو مو 


4چ رت ۰> ہش پسےےجے ۔ 
6 ۔۔ سو ےت ےت نے لا 
پا ا ہوں یچس جا تا یہا ں کیہ اک دی نکی لکیااوراس کے حول رکشت گے ادرفننہ بر باد کیا ۔ااس ن ےکہا ا ۳ 
6 

0 


۱ گر فر ا ےک ہتفر تی اورحضرتعثان ٹا کے بارے می 171 پکا کیاخالی ہے؟ فر مایا عمان ٹچ ۷‪‌ه۳ء"ئ۵ی) 
ا عگوقم اس معاٹی سے پرامانداورکی ڈاپ رسولالل ملا کے پچچاززاد بای اورآ پ کے داد تاور یدکھوانکا کان ی۔] جکہاری 
آ1 گھھوں کےہانۓ ے۔0 
ترمت وانے مین می ا ائی اور ہیعت روا نکا وکر: (آیت:۱۹۳۔۱۹۵] ذ والقحد ہ۹ می یی رسو لکریم ما عھرے کے 
لئے ہے ضا کرام ژوا سیت کک طرف پل پڑ چان ہش کین نے پکوحد بیدا لے میران ٹل ر 0 
نت ذسما ل1 پگم رہگ یں اوراس سال والی تشریف نے جاہیں۔ چوک ذوالتقحد ہکا مہ گج حرمت والام ینہ ہے ا لئے 
بآ یت نازل ہوئی۔منداص مل حد بیث ےک رسول ال ما قرمت وا نے ہہینوں بیس جن کی ںکر تے 2 ےا یز 
ھائ یکر ےل اور بات ہے بلہ جن گفک۷رتے ہو ئے اکرحمت دانے مین 1 جات 1پ لڑائی موقو فکردینے ۔ 0" عد یب کے 
میران میں بھی ج بتضور مم کو ین رج یکر عخرت عنان ڑا کوشرکوں نےن لکردیاج وک تضو رکا ام ن ےک رککہرشیس گے تے 
2پ نے اپ ودہسواسحاب وآ سے ایک درشت لے مت رکوں سے چچہاوک رن ےکی مع تلی۔ 
پچھ رج معلوم ہو کیٹ رفلط ے1 پ نے اپ ناراد لت کیکردیااور رن کی طرف مال ہوم پھرجوداقعہ ہوادہ ہوا۔ ای طرح 
آپ جبک ہوا نکیلڑائی تن دانے دن فار ہو نے اورش کین طائف مس جاکرقاعہ بن ہو گے آپ نے ا کامواصررکر 
لیا۔ الس دن کک بیبحاصص رہد بابلا خر دسا کی شہادت کے بد ریم اصرہ اٹاک رآ صا مد اھ اندےآپ 
ٰ نے عھر ہکا اترام با نڑھا۔ ہہ نی نکی 0-2 73 پ کا ذ بی النقعدہ یل ہواے ےر مت کا داقعہ ہے الل تھا یآ پ پہ 
درددوسلام یئ ۔ “ڈگ پلرفر اج ہے جوق رز یادتی کر ےت بھی اس برای ہی زیاد کرای مشرکین می بھی عد لک خیال رھو۔ 
ہا لشگیازیادنی کے بد لک یادئی ےکی کر نادیمادی ہے جیپ ایک مقام برعذاب وس زاکے بل ہیی س زا کے لفظ سے چیک رک ایا 
ہے اود برالی کے بد ل ےکوی براگی کے لفظ سے بیانکیاگکیا- 
این عیاس ڈاپ لا فرماتے ہیں سیآ ی ت میس اتی جہاں مسلمانوں می سکوکی شولت وشان شی نہ ہا دکاگمھ۔ کر یآ یت 
ھ نیس چہاد کےعم سے نسوغ ہوکئیئیان این رم یلیہ نے ال با تکی تد یدک ہے او رف ماتے ہی نکیا جیت مکی ےکر قضا 
آ کے بعدنازل ہوثی ہے ابد بیو کاقو لبھی می ہے ۔ بیرف ماا سے اڈ تال کی اطاععت اور پر ہی زگارکی ایارک رداوراسے چان لو 
س019۳ نعا یی ررولصرت رای ے۔ 
چماداوراہ کے راستتہ میس ما ل قرب کرنا: صعخرت حذ ینہ ٹاچ فرماتے ہی ںکمہ مآ یت ا کی راہ شل خر جک نے کے بارے 
0 گے مس ا ہیں سو شس فا 1 


0 


سب ۲رس می سی خرف سل نمچ ازرلف ١ ۷/٥‏ 
98 فتح الباری ۷۰۱/۳۴۔ 7 
(برویف متس سورةالقرۃ باب قوہ لوافقوا فی سمل الّ٠]‏ ا0 جشت 3 


: نکیل ہاج مین 72 ےا ےا وت تح ایا کل ردان مکل 
سوک کے گ ےک دیکھو یباپے پانھوں ابی جا نكو بلاکت میں ڈ ال۸ پاے۔حضرت الوالیوب ٹا نے میک نکرفر مایا ا لآ ی تکا ۲ 
۱ یہ سس بی ہج اڑل ٢‏ 
أ کےسا تح جک و ججہاد میں ش کیک ر ےآ پا دب ےر ہے بیہا لج کک الا ظا موگیااورسلمان طال بآ گے ہم انصار ول ا 
نے ایک م رجش ہوک رآ ٹپ می مور ءکیا اڈ تی نے اپنے نی من کیمحبت کے ساتح کسی مشیر ف فر ایا ۔ ب7 زس ٰ 
ٹس گے رہ ےآ پک پھ رکا لی یس چہادکر تر ہے اب بح اد اسلا مکی لیا مسلمانو کا غاب وگیالڑائ ین وی ان دفول ٹیس نہ 
پھم نے اق ادلادکیاف کیرک کی نہما لک دہ با لکیا شیھیتوں اود او لکا پھدخیا لکیا بی اب ایی جا کان گی موا مات 
گی ط رف 9ک بی انس بر یآ یت نا زل ہدگی لی جا دوسچھو کر پال بچوں اور بیو پا رجقجارت می شخول ہو جانا این پ تو خورکو 
الا کک نا ہے( الودا 5ت می نالْری)-9 
ایک اورردابیت میں ےک قطنطنہہکی لڑائی کے وفت مع ربوں کےس دا رتحضرت عق بن عامر ہپ ڑا تھے اورشامیون کے مردار 
یز بل من فضالہ یکن عبید یلیہ ےل رت براء بن عاز ب وچ ےا انھکر نے وبا کہاگ ریش اکیلاتما بائش نکی عف مرفٴش 
اداددہ یکر ےل لےلی ادگ لکردی جا کیا لآ مت کے می بی جن 1آ پ یہلا ککر نے دالا نو ںگا؟ 
آ پ نے جواب د یئل ال تھا ی ہے ےرات سے لَقَائل فیٰ سَبيْل اللہ لَ تكُلََ ال تنْمَكَ) 0 اے ی اڑی 
راہ یلگ ڑا رون اپتی جا نکا ھی ما تک ےا یلانکیف دے۔ بآ یتاذ کی راہ میں خر جے ار نے سے رگ جانے والول کے پارے || 
جس نازل ہہوکی ہ(ابین مردوم و یرہ )۔ تن کیک ایک اورروابیت می اع زیادی بھی ےک1 دٹ یکا نا ہوں پگناہ یئ یے جانااور || 
قب نکرنامیاپنے اتھوں اپ ےآ پکو بل کک نا ہے۔ ان ال عاتم ٹس ےکییسلمافوں نے وش یکا ححاصر دک یا ارز شنو وق کا كک|ا 
آدٹ جزا کر کے شنوں گی ۔ا نکی ٹیس چچ تا پھاڑتا ند چلاگیا وو نے اسے برا جاناورتحفرتکمردبین عائ ڑا کے 
اک ہیشاح تک چنا جخرت مر وڈان ای بالاارف تر ن یں ہیا پنی جانو کو بلاککت من ڈالو۔ 
|| ححخرت امن عباس ٹلا خر ماتے ہی ںای میس اس رح کی بہادر لک نام انی افو ںکوج بادی می ڈالنانڑیس بل بلدکی راہ 
ٹیس ما لی خرن نکر با لت مل پے نا ہے ۔حعف رت ضھ اک :ان الوضجر ہ ٹل فرماتے ہی ںکہانصاراپنے مال ابلدکی راو ش سکیل دن سے 
خر جکرتے رت جےمجان ا ایک سال قاسا لی کے مو برانہوں نے ودش رر دک لیا یس پر بر یت نال ہوئی ۔جحخرت امام سن 
اھ ری یئ فرماتے ہیں اس سے م راد لکرنا ہے ۔جحقرت نجمان بن شیرف رماتے ہی ںک ۔کگا رکا ہمت باکیا سے نا امی ہو جانا ْ 
لاگ ہونا ہے۔اوریھعف سٹفس ری ن بھی فرماتے ہی سک گنا ہوجا میں پر سے ام وکنا ہوں میں شخول ہو جات" برای ہاتھوں 
لا بلاک ہونا ہے ھک ہے م راد ال رکاعذ اب ڈنیا ہیا نکیاکاہے ۔ٹ رھ بی نا دی رو سے روایت ےک 27 
۱ چہادٹںل جاۓ تے اوراپنے سا تج بل شر کیل نے جاے تجے۔ اب پا فو دہ بجھوکوں م رسس یا ا کا وچ دوسروںل پر پڑ ےو ان < 


یدام 
سس 


۱ ۹۰ لووت اون و بے وم 7 ہس سی ت ۳ػ۲-۔ ُ 


ت کَّ ت رہ ت رت سأ نے ےه _ _جگاویِتنےہ _ جانماد 8ے _ ملعا 
.؟ِْ _ _ مہ _ جچوودے ___ ےم ہمہ ٹف حرف کب ند مات تک مرو تت٠‏ تَ تَّ "8 ت 


رود ہ یی 
رعرولد 


رَأي؛ 7 ْ ا وت 1 


کی کے نیکم 
فہن 


ذو 


اید وق حا در کن یی ایی 
کو کو و ٦ت‏ 


نے :رخ اوررگر پاٹ تھالی کے لے پوراکر ۂاکرتم روک لے اوت جوقربافی ملس رہواس ےکرڈالادراٹے سرد من واج بککتربا ْ 
تر با ن گا تک نی جانے ہا تم یں سے جو نار ہو با اکس می کوٹ یتکلیف ہوا کس برپندیہ ہے خواوروز ےدک نے خواوصدقہ دید ے 
خواوقر ا کک ےہا الک نکی حالت شس جوف عمرہ سے نےکررغ جک کر ےو ا سکوجوقر انی مس ہوا ےکر ڈ ال سے طاقت ہی 
نہد و دقن روز ےئور کے وفوںل یل درک نے اورسات دا ھی شی ۔ یہ پور ے دک ہو نے ۔ رینم ان کے لئے ہے یمام کےر نے 
وا لے شہہوں ۔لوکواشرتمالی سے ڈر تے رہواور چان لوک اتا یقت مز الول والا ے _[۱۹۹] 
سےا سآ یت مم ںفر ایاجا تا ےک ہا نے جک یں دیاہے اسے ا کی راہ کےکامموں می لگا اور این پاتھول ہلا کت لن ہاو 
کوک پیا سے باپیدرلی چل ج لکرم رجا ۔اس کے سات ہی ال لوگو ںکوجن کے پا اھ سے عم پور پا ےکتم ا ال کرو اک 
ال یں دوس رے_ گی کے ہرکام می خر کیا اگروہا ض ماد کے موقحہ اشک را می رك گر نے سے شر شررکو بد زاص٥ل‏ تو 
تار جلاکت سے یل احمان ال دج ہکی اطاععت ےج کا ببہا عم ور ہے اورسا تجح بی بیائن ہر با ہ ےکہ اتال مر نے 
وا نے الد کے دو سنٹف میں _۔ 
رن اورعر ہکا رت ٦ات‏ :۷ اوہ چونگہروزو ںکا کر ہوا تا" پھر چہادکا بیان ہوا" اب ںی کا ذکرہور اے اورعم ہوا ےکہ 
او رع روکو راکرد .اہ رالفا ظط سے معلوم ہوتا ےک رح اورک روکوش رو عکر نے کے بعد پ راکنا چان تما علمااس بیط ہیک 
ور ہکونشرور کر نے کے بدا نکا پاکرنا لا زم ہ ےھر کے واج ب ور خجب ہونے یس ا کے دواقو ال بی ھی چم نے پور 
نیل ہے ےت ب الا جکام یل بیا نگردیاے فلله الحمد والمة ضخضر تی پاٹ فرماتے ہی ںکہ بوداک ناب ےکیم اپپنے آ ْ 
۱ گھمرے اترام باندعو۔حضرت سفیان و ری یی فرماتے ہی ںکہا نکا و راکنا مہ ہ ےکبتم اپ ےگھ سے ارام جا نے تمہارامیسفر ١‏ 
ا صرف خ ضر 77 سے ہو میا تن غ۴ مر لبیک کا ناش و اکر دو ےتھہارا رنقارزتا گی اورفرش دو یکا رو ۵2-287 
ٰ کا اورک کےقر بک کرخیا ل7 مگ ایآ ور رھ یک ری تاکرالطل رر رد رہش ہوائے لن یراک نہیں پداکرای | 
اس سی ارارے ےگ ےاکلو حطر کول ای ری پفرماتے یں کیا نکا ادا رنابی ےک ایل میقات رو آازیوت 


عچھ ۔ چووو ےجدّو ‏ ہھںنو ‏ چوچه ہھچے و _یہنوے چو ٹہ عتآت۹٭ہ۔۔ کیچو چووہو _ چگہھہےد_ 


میں 


0 ہمہ ھا ا لئ ..۔. 10 غکرے اس لا 
ج ےت کاٹ کے نبیترریں 0 ام نگ با فرماتے ہیں کک کے لپ 
۱ مہینوں می سم روک رناوداہوناننیں ان سے ہو چا گیا یجرم ‏ کر ہک کیسا ہے؟ کہا لوک ا ےو پودا کے ےلان ا قول یس ا ٣‏ 
لا شبہ ہے اس نل ےک یغاب ت شدہ ام رہ ےکہرسول ال الم نے چارگمرے کے اور چاروں ذ وا لقعدہ بیس کے ایک ۷ برک میس پا 
زوالقعد و کے مینے می دوسراز و اعد وین ے بے میں عرة التناء؟ تیسراذ وا لقع وین ۸ مد میں عم ٭ اجحر اوھ زوالقیر و٭اد 
مس کےساتد۔ پگ ان چا رعروں کےسوا:جثرت کے بد پکااورکو عم روکیس بہواہا لآ پ نے امم سے 
کہرمفمان یی گھرہکر نامیرے سا حر کر نے کے برا بر ہے ۔ _ مآ پ نے اس لے فرمایا تھاکہأم بای ان ےآ پ کے 
0 مس ا ا پر ری یور 
صعیر بین می رای ای ن2 صاف خر مات ہی ںکہ بآم پالی شا کے لئ ب یتسہ سعھم سے َالله اَعْلَع۔ 
ریت این عباس لف رماتے ب یکم رع دکمر ہکا اترام باند ھن کے بحدراخی برا کھوڑ نا چا ئمنگیں ری ال وفت و راہوتا 
ہے ج کرٹ بای ا نے دن جر دنق گر مارےادر اکا طوافکرسے ادرمفامردو کے درمان ددڈےاب بدا گیا ۱ 
این عبال ڈلڈھاف مات ہیں رع عرفا تکا نام سے اورعمروطواف سے ۔ححخرتعبداد ڑا کات رت ہے وَاَیے و اي 
وَالْعْمَة لی لْٔيّتِ )ا عمرہمبیت الک جاے ىی راہوگیا_ 69 ہے ےی بت وہہ سے جب ب زگ رہواٹ 1 پا ے7 
این ماس تا اق کت بھی بای ۔جرتعاقہ بی بھی بی فرماتے ہیں ۔ابرائیم بل سے م رد سے لوَامُوا الم 
وَالموَة إِلّی ایت ) شی تی کی قرآت میس وا لصا ۓ د وف ماتے ہی ںگھردداج بنا ںگُوال کے خلا بھی ان سے مردیی 
ہے۔ بہ تک احاد یت می کی سندوں کے ساتححضرت الس او راہ وأ کیا یک اعت سے ردامت ۓےگصول ال مز 
نے ری وھ رو دونو لکوت عکیااو 77 پ نے ان اصحاب اقم حےفر ایاجس کےسا تق بای کا جانورے ہرد 
عھر کا ایک سا اترام باند ھے۔ پا ایک اورحد یٹ یس ہے رہ رع یس قیام ت کک کے لئ داٹل ہہ گیا“ اوھ این الی 
عاتم نے اٹ تاب می ایک روار تا لک ہ ےک ای کٹ رسول اکرم ملاظ کے پا سآ ا اور زخفرا نکی خوشد و سے مرک ر با 
تھ۔ انس نے پے پچھایا رسول اٹ دمیہرے احرام کے بارے می سک اعم ہے ال بہ مآ یت اتر می ۔ححضور ماٹفكم نے او مہا" وو سرائل 
کہاسں ہے؟' انس ن ےکہھایا رسول اللد مو جود ہوں ۔فر مایا اپ زعفرالی اکپٹرے ا تاردے اورخوب | رو ا 
جھاۓ بب سکرتا سے وی عمرہ یگ یکر ۔ یب عد یٹ ف یب ہے اود پرسیائی جیب ہے۔ یی رذایتوں مین لککا اودال 
کے گال بے نل ایک روایت میں ان کا نام طعل جن امیہ پاچ آ یا سے دوس رک ردامت می مفوان بن ٰ 


ط| 9 ابن ابی حاتم۳۷/۱:۔ 9" جم جب سس مس ًب سی 
٣‏ ہہوداود؛ ۹۹۳؛ترمذی ۸۱٦۰:‏ ابن ماجف ۳٣۰٣٣۳‏ 
ّٴ ت ضحیح بخاری؛ کتاب العمرۃء باب عمرۃ فی رمضان سو نیب ٦غ‏ من ان عبائن: اتل روامت ہل ۱ 
ام پا کی ہجاے ام ستا نکاذ ے۔ ۵ الطبری: ٤‏ / ۷۔ ۱ ۱ 
اہ بخاری؛ کتاب الحج ؛ باب کیف تھل الحائض والنفساء: ١٥٥۱؛‏ ۰۔ ۱ 
9 اس م۶7 سے سیب سب نے سس َ 
زی ا 


اق 


و پا و 


ضفو۔صحىعھ 


پ7 ا ابی بیو ےوَالله الم۔0 : 
ا کر صاحب مذر راگ ہر نکر گے؟ چرم ماما | 77 لئے جا تن جوقربالی میس ہوکر ڈالو مس بین نے وک رکیا ہے ۳ 
آعت ۹ھ شی حد یی کے میدان یش اتر کی جس کین نے رسول ارڈ شاف کرکہجانے سےدہاتھااوراعی بارے می باری سورہ ا ً 

ا رح اتی اور پ کے نژو کورخص تن یکردہ ابی تقر بانیو ںکوو ہیں ذن کرڈائیں۔ چنا متراوٹ زع سے کے سرمنڈ داے للا 
ھئے اوراترا مکھول د نے گے ۔ کی مر تضور تا کےفر ما نکی نیکرلوگ ذ را کے وی انا راک شایدکوئی نا عم اتڑزے 
یبہاں ‏ کک خود؟ پ ض ام باہرآ ے اوداپناسرمنڈ وایا۔ تچ رسب لو لآ اد ہو گی نف نے مرمنڈ والیا نل نے پا لیکمتروا لئے 
جس پر تحضرت مزلم نے فر مایا اتا لی سرمنڈ وانے دالوں پر مکرے۔ 'لوکوں ن ےکا تضور پا لمتردانے والوں کے لئے 
بھی دعا کیج ہآ پ نے پچھرسرمنڈ دانے دلموں ہی کے لے دعاکی۔ 6 تیسربی رت کتردانے والوں کے لے بھی دع اکر دگی_۔ 
7ئ ایک اوٹف میں ش یک ت .کل تحدادیاہ وأ کی ود سدگی۔ _چا عد یی کے مییراان م۲ تھہرے ہوئۓ تھے جھ 
حدم سے باہرتھا کگو گیا ردکیا ےکرعد7م کےکنارے پر تے وَالل اَعَلم۔ 

علا کا اس شی اختلاف ےک ریگ صرف ان لوگوں کے لئ ہی ہت تبھیں وش نک ر نے بای ہیارک ویمرہ کچھ یکوئی مرو رہو 
جات اس کے _ل بھی رخصت س ےک وہای تل اترام مکھول ڈانے اورسرمنڑ وانے اورق ربا یمکھررے۔ححقرت این عباس پا تو 
سرف بے کےلوکوں کے نے ہی بنا جیں۔ این عم لھا طا و سز ہرکی اور زی من اسم پٹ بھی بھی فر مات ہی ںین 
رای 0۳0ھ ۔ 22 پا ذں ٹوٹ جاے یا بہار ہوجاے پالشڑ الولا ہو جائے نذ و وعلال ہوگا' وہ 
0 ھر نئے۔ اس حدری ٹکا راوک یکنا ے کہ شیل نے اسے امن عبال اورابو ہریرہ لان سے ذک کیا لکھوں ن بھی مایا 5 
ہے یطن اد بعہی بھی بعد یٹ ہے۔ پل مفرت این مسعوڈابین ز ہی ال علق سعید جن ینب عردوین ز ہیر موا زی عطاء 
مائل من حیان ٹیم بھی بچی مردکی ‏ ےکہ جار ہو جانا اوشگڑ الو ہو جانا ھی الیما ھی عزر ہے ۔ فیا لن ٹور یی ہرصبت د 
اذ اکوالییاہی عفر بقاتے ہیں ۔ بارکی وذ سل مکی ایک عد یٹ یں ےک ١خرت‏ ز ہی رن عبدالمطل بک صا جمز ادی ضراع پا رہولی. 
ئن موم سے ودیافتکرک ہی ںکتخورمیر!ارادہ رپ کا یکن میل بباردقی ہوں۔آآپ نے فر مایا کو پک چا ادرش راک روک 
میرےاتام ہے فاز ہونے کے دی مہ موی جہاں می مرش سے روک دی جاں ا اانسی کی ہزا ٹن علا ۓےگرام 
کاف گی ےکر یں ش اکن جائز ہے۔اام شال یی بھی خر ماتے ہی ںک اکر ببحد یٹک ہو می راقو لبھی بھی ہے۔ امام 
ایی بای فرماتے ہیں ببعد میٹ با ئل ہے۔ یں امام صاحب چا کان ہب بھی می +وأمَالْحَمْدُ لِل 
69 صحیح بخاری؛ کتاب العمرۃ: باب یفعل بالعمرۃ ما یفعل بالحجء ۱۷۸۹؛ صحیح مسلمء ۸۸۰۔ : 

دیو و سر وت ١۔‏ : 
ا 9 صحیح بخاری؛ کتاب المغازیء باب غزوۃ حدیبیة٤٤٤٦٦۔‏ 3- 
پت احمد ٣/٥٥)؛ابوداود؛‏ کتاب المناسك؛ باب الاحصار ۳۲ء "۱ ھن ترمذی؛ ۹۰؛ نسائیء ٦۸٦٦‏ ؛ابن ۱ 
ا ماجة؛ ۳۰۷۷ وھو حدیث صحیح ال ایپ ن بھی اس روای ت کور اردیاہے۔دبھ(صحیح الجامع: 0۱( 


0 صحیح بخاریء کتاب النکاح: باب الاکفاء فی الدین؛ ۰۸۹ ٠‏ صحیح مسلم؛ ۷ ۰٠‏ ۔ 
کے سے _ کے ےچچجے۔۔ ‏ عد۔د _ کعد جا عچھو عو و ۔عھد جع دجو عو 


: مت وت پت فرماتے ہیں ششنی ای کبکری زج وت : 

ٍ۱ عباس پاٹ فرماتے ہیں اوٹٹ' گاہئے' کر بھیٹر یا ان کے نر ہوں' ان 17 ٹھو ںتسموں میس جے چاسے ذہ حککرے۔ 69 ان لپ 

أ اپووموھمتزر فرص رکوہ وعظریھ رت عہوافصاء اگ بے" 

ا ضرت عائشہ با اورنضرت اب نع ملا خی و فرماتے ہی ںکہ اس سے ھرادصرف اونٹف اورگائے بی ہے۔ خالبا ا نکی دییل ا 
خد یکا داع ہوگا۔ائس می لی صھالی سے بکریکاز حکرنا نو یی گاۓ اوراونٹ بی الن ہز رگوں نے قبان یئ ہیں۔ بخاری 
لم میں حضرت جا مر ڑل سے مم ردی ےکم می الد کے می ن عم دیا کہم سسات سا تآ دگیگاۓ اور اونٹ مییں ش ربک ۷ 
جا میں“ ححخرت این عرباس لن سے یھی منقول ےکس جافور کے ذ کن ےکی وسعت ہواسے ذز کر ڈانے۔ گر 
الدار ےو اون اس ےکم حیثیت والا ےا گا ور نہ بل ری رگی۔ پلچا خر تعردہ یلیہ مات ہیں شیڑگے سست داموں پرم وقوف 
ہے۔ چم ور کے ا قو لک یک ہیک ری یکائی ہے بیدل ‏ ےکیق رآن نے1 ساٹی ہوٹ ےکا ذکرف مایا ےش یکم س ےکم دج بس کی ربا یکا 

أ ا طلاقی ہو سے۔ اورقربای کے جانور اون ف گا ۓجمریاں اورکھیرمیں ہیں جیے ت مان ق رآن رسول اللہ مك کے چیا زاد بھی 

ا حضرتعبداشجن عیا لپن کافرمان ہے۔ ۱ 

بای ؤسل مکی ایک حدیث مس ےکرتحضود مم نے ایک م بر کی اقربال کی ا لرذ مایا ”جب کک قر بای ای مہ > 

دا لےیخ اپنا سرد ںکونمنڈوائء ا سکاعطف ڈل سکس وا السا ابر ہے نک لقسان اُحِس رما پرسائن 
جم پیا سے یہا ںہو وکیا موجہ بی ےکرسول اما نے حد ین وا نے سال جب کیمٹرکین حوائل ہو مھ اور پ7۷) 
نہجانے دبا تم سے باہری سب نے سریھی منڑ دا اورقر بائیا ںجھ کرد یل ا مین ال نکی حاات میں جب کم می سک 
کت ہوں تو جائزنئیں ج بک فک قر بای ای مز جاۓ اور حا رن رہ کےتھام اخکام سے فارغ نہد نے ۔اگردوری دع رکا 
ایک با تح اترام باند ھے ہو ئے وق یاان یں سے ای کک اکر نے والا ہو یا اس نے صرف رن کا اترام باندھا مو یاخوا ہق انی تکی 
ہو بفاری سم میس ےک ام الھومنشن ححضرت حخصہ پا نے رسول اڈ مال سے لے چھاکہ یا رسول اوشرسب نے فو ارام کھولی 
ڈا کیک نآ پت امام سے ایا ہیں ۔آ پ فرمایا' 00007 
ڈال دک ہے جب کک یذ نو جاۓے میس ارام ہیں اما رکا“ 69 یم *دماہےکہ بیاراددس رکا لیف داانئس قد پیدیدرے۔ 
اگ رذ کی وجرے عالت اترام ٹیس سرمنڑ والۓ ‏ کیائئدپودے؟ ارک میس ہے دربن ؛خفل سے کے میں 7 
می کو ذکی میں تر تلعب من بجر ہو کے پاش ٹیٹھا ہوالتھا۔ یس نے لن سے ا ںآ 7 تس پا چھاتزانہوں ےا || 
کہ یچ لوک اٹاک تضور خلا کے پاس لے گے جومیں مر ے مضہ پر یں ۔آ پ نے مھ دک وکرفر میا" میائیس خیال متا 


8 9 عوطا امام ماللت کتاب الحح باب ھا یسنہ من الھدی؛ ۱/ ۳۸۵ح ۸۸٦‏ وسندہ ضعیف۔ 9 ایضا۔ ٍ 
6 لی ماس رت مہب مور 9۵ الطبری: ٣/۳۰۔‏ 
ہے سو وھ ہمہ ۰ صحیح مسلم؛ ۱۲۳۱۔ 0 

پا 9 صحیح بخاری؛ کتاب المحصرء باب إذا احصر المعتمر ۱۸۰۷؛ مسلم؛ ۱۲۳۱۔ 


) 


]9 صحیح بخاری: کتاب الحج باب التمتع والقّران١١٥٥۱؛‏ صحیح مہلم؛ ۹۔ بب 


ھ٠ جح __۔نسچےہ _ ع یی رہ _ ےت _ ےا چچ-سج 0۹._ جح 9 ع6 گھاتھ‎  _ 


بس 


الیعو ت-جچھد 
تھا ہتماری حعالت یہا ںک کت گئی مکی ۔کیا ہیں ابی طاقتت سی مین 0 
١‏ مفلں؟ دم ہہوں۔آپ نے فر مایا 'ابچھا جا اپناسرمنڈ وادوادرت٘ن روز ےرک لینا۔ یا ریو ںکوآ دھا 7آ دہھا صاع ( تق .]سوا ْ 
ا سیر سوج تکف )اناج درےےد ہنا ۔ یل یآ یت مر 0+ یھ رن سکیل ا 
ا ہے۔ ا ایک ادرددایت یس ہ ےکہ بنڈ یا ت ےآ گ تار ہا تھا وتضور مك نے مر ریحالت دکیدکر یبمل بتایا۔ ا اک لا 
اودروامت بل ےل ہہ واقدعر یکا ہے اور رع پر بڑے بڑے پال تے بن می شبکٹزت جو یں ہوکئیگییں۔ “ےچک این مردد کی 
ردابیت مل ہب ےکپچ ریش نے سرمنڈ واد یا ورآیک جرب ذ حکردی۔ ا .ایک اورحدیث مل ے زس ]یتر بای ای کب ری ے اور 
روز ےاگرر ےو تن ہی'ادرصدقہاگرد ےت ایک ذرق( ان ) چےسینوں کے درما سی مکردناہے۔حعفرت بی نکعب 
اق ٴابرائیم ماب عطا ء دی اور رع بن الس یہت کا بھی مچی کی ہے ابن ای حاتم مس حدییث ہ ےکرسول اکم اکم نے 
ضر تاعب بن گر وڈ کوجنوں نے بت اکرفر ماد یا تق اکیراس میں سے جس متخ چا ہو لکرلوکانی ہے۔ لے تعفر ت این عباس ڈپٹنا 
فرماتے ہیں جہاں دو ن ری لفظ ا کے ساتھ مان ہدۓ بوں وہال اخقیار ہوا سے صے سا ےکر نے ۔حریت مچا زی ککرر 
عطاء طا ول ضن' ميراحربح ابر کی تی اورشھاک بین ےکبھی می مروکی ہے۔انئمرار بعہاوداکٹرعلا کا بھی کی مہب ہ ےک اکر 
پاہے دو ےرک لے اکر جا ہے صد کرد ے اک رجا یتر ا اوت ےن نفد تی رق شی ن2 مسر 
ےآ زی چنا کم )ہے چمسینوں کی کر رت تو نت 
7/007 مک ہچوکلہ یہاں رخصتد 7 نایا یا سب سے پل دو ے بیالن‌فر ما جوسب سےآ سان اصورت ہے رصمد کا ذکرگی' 
رق بای کا او رتضور ضم ار کو چون انضلیت پگ لکران تاس لئے پل بر یکی قر بای کا ذک کیا پھر جچےسکینو ںکوکھطا ن ےکا پچ رین 
روز ےر ےکا بھائن الشددولول مقام کے اختبار سے دون ول تر ڑیسں مسٹ تِلْفَالْحمْدٌ ِله۔ 
مر من مس ر سے یی سے ا سآ بی تکا مطلب کو بچھا جانا ہف ماتے ہی ںکہخ اعم لکایاجاتن ےگا "اک راس کے پااس ہاو ا 
ری خر بد نے ور بک ری یکی ت ہت درھوں سے لگا کی جا ۓ اورال کا فلخ یداجا اۓ اورص رت ہگ دیا چاے“ 77 رآد ھ صا کے 
بد نے ایک روز ور تھے ۔ححضرت سن یی فرماتے ہیں جب ہرم کے سریی سںلکلیف ہونو ال منڈڑدادے اورائن شجان میس سے یک 
فدیاداگردے۔روزے و ہیں ۔صدقہ یں سکینوں منتسی مکر ناپ ےگا ہ رہ کی نکوای کو کمجوراورای کک ککہہوں اورقر پا 
مس بھری مین اوتکرمہ پاش بھی ویں سکیغو کا کھانابتاتے ہیںکنان بباقوا لٹھی کیل ال ل ےکم فو عدیث مج نآ چک ےکہ 
روز ےئن ہیں اورکھا ناج کیو کا سے اوران تنوں صورتوں یس اتید ۔ ےک ہب رک یکی ق با لکرےخوا تین رو ے رک نے خواہ 
ینزو یوکھا کھلا درے۔ پال مہ جیب ات۱ مکی حالت ٹل شکارکر نے وانے پر ہے تی ےک یق رو نکرییم کے اتا ط ہیں اور ہا کا 
: کک کت الم -یورمیت سشتومیتی 


ای۹۶ شے۔ے۔ ےت .ہے 70 و عکڈ ٠‏ 


پا 9 صحح بخاری؛ کتاب المغازیء باب غزوۃ حدیبیةء ٤٤١٦۔‏ ۱ 


٤‏ ابوداود کتاب المناسك ؛ باب فی الفدیة ۱۸۱۱؛نسائیء ۲۸٥٢‏ وھو صحیح۔ ٰ ا 
بج ___ محچہٗزدہةہ  _‏ عگدیت ۳ عوزہ ‏ حش |أت _ چو ےنت ×٢‏ ہیہیہ۔ ‏ کہچتو _. جج تہ بچے ‏ جا 7 


جا ہے رک لے رت 7- 7 

آ پ کے سا تہ < ریت لی اورحضر تسین لئ بھی جے ‏ میس ام ن تفم ر کے سا تق تھا چم نے دی اک وٹ موی ہوا اور لا ۱ 
گأ کی اٹ اس سےمر انے ریا ہو ہے۔ یل نے اسے جگاباد یکھافذ وو تفر تن ٹا تھے ابنجفم ریس دک ےکر ہاں 

گا کک ہم ستیا میس پچ ہاں یں دن کک ہم ا نکی تا رداری مم ز ہے۔ ایک مر ضر تی ڈلاف نے پہ چا کیا حال ہے؟ جناب پا 
لن و نے اپ سرک طرف شا کیا ےآ پ نگم دی اکر منڈ ال پچھراوڈد زںمنلواکر زا کردا ت2 گر اس اون ٹکاترہا نا 
اتنام تےعلال ہو نے کے لے ھا تی راو راک فی کے لئ تھا ظا ہر ےکم کے باہربیقر بای ہوگّا۔ 
پک کےا ام : پچ رارشاد وا ےک نشج کر نے واا ٠ھ‏ بھی تر با یر ے خواو ور ےکاایک ساتحد اترام باندھاوو پیل || 
عمررہ کا اترام پا ندھاہہوادراس سے فرح ہوک رر 7 8- بجی ےاو دنہ کےکظام یل مشمپورھی مکچی ہے ادرعام 
تح ان ددنو ‏ ٹممو ںکوشائل ہے یی ےکراس پر اعادیوٹ دلال تک لی ہیں ۔لخ راوی 2 کی ہی ںک ہنی ما نے خود نت کیا 
تھا .ٹج لککتے ہی ںآ پ ادن تھ اور یہ بات تام درادئی سککچے می ں مقر بای کے جانورآپ کے ساتھ تھے نیل ال ں7 یت ٹس ماگ 
ہ ےکی کر نے واما ۲سق بای برقادرہدد ءکرڈا لج س کا ادکی درجہای ک برک یکوقر با نکر نا ہےکوگا ےکی فی بھ یک رسلکسا ہے چنا 
حور مم نے انی جید یو ںکی طرف ےکا ےکی قر بای یی جوس بک سب وا یی ۔ گا ال سے ایت ہو اکن بھی . 
سردرڑے۔ 

عحران بک نیشن تا ٹا ف مات ہہ س تع کی1 یتشک اتآ ن میس نازل ہوہچگی سے اور ہم نے خو دہ حضرت ماام کے ساجھ 
تچ ع کیا پھر نے ق رن میں ا سکیممانحت نازل ہوئی نحضور مم نے اس سے ردکا مان لوکوں نے انی را سے ا ےمتوع 
تراردیا۔امام ہفاری پل فراتے ہیں اس سے مرادخا ا حضرتم رٹ ہیں ۔ ا حضرت اعد شی نکی ىہ بات الک لچ ہے۔ 
ضر تک رڈ ےی نقول ہ کرد ہوک ںکاس سے روک تارف ر ات ےرا اگج مصتاب ایڈکوی تو اس می پیا رہ کے پورا 
مرن ےکا ا جمدے وا کو ۱ الْحَج وَالْعْمٰر والعمر لع 91ؤ 74 . سیت کی لیلد رترام کے کے بڑھی 
22 2 21 لوک بکشرت ببیت ال کا تد ور کے ارارے ےکر بی ےآ پ ڑل ےراشا مرو ے۔ . 
رف ماما کک تراغ کر لا کر رت کا ےب ا 

پدرے دی روزے ہوچا میں کے .یش تر ای کیا طافت سے نہ ہو دہ روز ے رھ ن تن ایام رج سیت 
ران /,/ پیل ذی اج کے کے ونوں میں رکھ لے ۔حطرت عطاء بای“ کا ول کی ہے یا 
اترام با ند ھت یا رکھھ لے فضرت امن عمپاس دخ ر ہکا تول بھی ےک ہیوکہ فیا کاللط سے نیت طائؤل امش دیمرہ یی 

لا ف مات ہی ںکہاول شوال می بھی روز ے از ہیں تر شی وپ ال خی ردفر مات ہی ںکہان روز و ںکواگرعرذہ کے دی نکاروز ہ لا 

۱ شا لک کٹخ مکر ےت بھی اختیار ہے ۔حفرت ان عبال ڈل سے بیگھی نقول ہ ےک اگررفہ سے پپھلے دودفوں شی دوروڑ ےرک ۱ 


رن 
ق ابوداودء کتاب المناسك ء باب فی: دی الیفھر ۱ھء٘ھین ماج ۳ ووسنددہ ضعیف ۔ 


0 9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر؛ سورۃ البقرۃ باب لإفمن تمتع بالعمرۃ الی الحج]) ۸١٥:؛‏ صحیح مسلمء 7٦‏ ۔ء۔ذ : 


۔٥۰‎ ]''" 


مکی گید 


ج سے 

ا پا نے او ریس راع رفہ کے دن ہو بھی جا نز ہے نخرت ار نم رپ بھی مات ہیں یں یک روز لوم التر وم سے پی لے ایک مو مالترو س ٰ 

0 ا ایک ہرک .حر تی ٹڈ افرباناعی می ہے۔ 3 ایل سے بیوں روزے ایک ددچوٹ گے ہوں اوریافر 5 

١ ۱‏ نی دید کے بعد کےتین دن7 جا میس حضرت ما تشراوراہ مھ رڈنا کافر مان ےکرد الع دنوں ل* یا یودوڑدے رک کی سے ۳ 
شا (ہناری) ۔امام شانتی یی ای کاکبھی پہلاقول می سے ۔ تعفر کی ڈو و حضرت کر سن بصرکی اور رووبن زی ریغ ےکبھی . 
می مدکی ہے۔ 9ل اورا سکی و سے ہ ےکن ا عام ہے اوران دفو لکیھی شائل ہے۔ارامشانی ال کا پہلاقو بھی بھی ہے 
کرالن طول ش بردوے نا جا ئزہ ںوتک لم مش حدیٹے ہ ےک اھر کھانے ہے اددال کک رکرنے کے دن میں ا 
چمرسمات روز ےلو لے وقشت ال سے ماوق بے ہ ےک جب لوس فکراپٹی قیا مگاہ برع جا“ یش لو نے وت راستہ ا بھی برسات 
روز ے رکوسکتا ہے ۔میاہراورعطاء پش کی کے ہیں ۔ یاسرادجکن مم لپ جانا ے ابی نع روپ بھی یافراتے ہیں ا 
سے تا نل نکا می مہب ہے بلرائن جم بی“ ذاش برا ہما بقاتے ہیں۔ 

71 ہار یق کیا ایک ہطول ور یٹ ٹش ےک ہضور خاقیاک نے الوارارح میس عم رہ ماج کے سا جک ع کیا -2- 
ذواحلیفہ ےآ پ نے ق بای ساتحھ لے بی مر ہکی پھر کیاہلی لکی ۔لوکوں ن بھی7 پ کے ساکع کیا تح اوکوں نے نو 
قر بای سات ہی رکو ایض کےساتحوق بای کے جافو رن تھے سکریکر یت کرآپ نے فا یا کزان کےسا تقر بای ہے دورن شتم 
ہو ن تک اعم ام یل ر ہے اوس کے سا تقر یٹنیس دہ بیت انرک لوا فک کے صا وم دوک ی جاک کے ا ت۱س مکھول ڈ ال مس رکے 
ال منڈوانے اکر دا لے چرچ کا اترام باند ھے۔اگرقر بای کیا طاقت نہ وذ تین روز ےا ری شش رک نے اورسات روز ے جب 
اپ دن یتب رک نےارغل(ہفاری وسلم)۔ لی اس سے ارت ہوتا ےکم رات دوزے نین یں جا نے کے بحعد ہیں ۔ 

جرف رمایا ”نیہ پورے دی ہیں رف مان کی رکیلئ سے جی عم ربوں می سکہا جا جا سے میس نے ابی کھوں سے دیکھا کان 
س تا 77/000 ن می یھی سے ور طایٔر بُطِيْرَ يجََاعَیی) 6 کی پرندجھاپنے دوٹوں پروں سے اڑتاہو۔اور 
لو تح زي4 70پ دا تھےگیتنہیں اوک ہے چم نے موی ا کوییں رات ںکادعدودیاا 
ادرم یرد کےساتھ پوراکیااوراس کےر بکاوقت مقمررہ چالچاس ران ںکو اپوراہوا۔ ٹیل جیسے ان سب ججکہوں ٹیل صرفت کید ہے 
ایپےےای جم گی تاکید کے لئ ہے ۔ادد راگ کہ ایا ےکہ میم ہے تما وکما لکرن کا اک مطلب یگ یا نکیاگیا٭ ْ 
کہ میقر بای کے بد کال ہیں۔ ٰ 
ک۷ نکیائے ے: ان کے بحدف اج ہے یمان لوکوں کے لئے ہے جن کےگھردا ےترام کے رپچ والے تر ہولا۔ 

. ا امام کہم دا لے نمی سک۷ر کت ۔ این راس پا کی فر مات ہیں بآ پ سے مردکی ےک ہآ پ نےکر رواےہ - 1 


ئا 9 الطبری۰۰/١۹ا۹۷۔‏ 9 ایضا /۹۹۱۹۸۔ ۱ 
91 صحیح مسلم: تتاب الصیاہ, باب تحریم صوم آیام اخشریق-۔ ١١١‏ ابوداوتں ۲۸۱۳۔ ے 
8 صحیح بخاری؛ کتاب الحجء باب من ساق'البدن معه؛ ۹۱٦۱؛‏ صحیح مسلم؛ ۱۲۲۷۔ ن0 
اہ ٦‏ لانعام:۳۸۔ ل9" ۲۹/ العنکبوت: ۱۸۔ 


و 9و ہےچھ چوہ ےود ےوہ 6|ےوہ ےوہ چھدے ےیوہكّ٭ہ جوز٭۔ہ کچھ 


سحسسجد سے _ے۔ 


چپ اد 
6ے سے 


ا ال مور الع کمن کرش فوع الس پا رت ول مسق وک ۷ 
)0 


| چدال ف اق“ وَما مزا ِنْ َيْريَلمْة الله ودنا قَاتَ خَبرَالاد| / 
انی" وانکزن پاول الالبآپ٥‏ ٌ 
یٹ رن کے مین مقر ہیں جس ان مس رق مقر کرے دوا نی چٹ ےکی ل مطا پک ےناوکر نے اور ائی ھکل ےکر نے سے پچتارہے یتم ج وی أ 
کرو ےا سال تھالی باخرہے اوران ساتحدسفرشر جن ےلیاکرو۔ سب سے مہف رادقا یکا ڈرے اورا ےتھکندوابھ سے ڈ ریت ر کرو ۱۹1ا 
سوا لو مع نی کر سح باہردالوں کے لئ ےت مکوذ رای دورچانا پا ےتھو اس فا صلہ ٹ ےکیا چرم ہکا اترام بانل لیا طول 
یف بھی می ے۔0 من عطاء چیا فرماتے ہی ںکمیقات شی جولوک اترام باند نے کے مقابات سے نز د یک ول دوجی 
اعم یس ہی ںان کے ل بھی کن جن فیس ۔کحول لی بھی بجی فر ہابت ہیں تو عرفات'مول حرف اور رج کے ر سے 
والو ںکیلنچھی مب یگم ہے_ 

ز ہرک بای فرماتے ہیں کہ سے ایک دا نکی راہ کے فاعصلہ پب ہو یااں کےقریب دول نک رسلا سے اورلو نمی کر کت ۔ 
عطاء پا دود نچھی خر ناتے ہیں ۔امام شا بک کاخمہب ہہ ہ کال عم اور جواتے فاحل نپرہو ںکوہا کی لوگوں کے لئے 
مز ترک رن چائز نان سب کے لے بھ عم ہے۔ال لٹ ۓےکررسب عاض رک جانکیں کے ۔الن کے علاد و قھام مسا فان سب کے 
لے ری سس اکر جائے ور الع پلرذربا ال تھا لی سے ڈرو جوا کے احکام ہیں بچال جن کا موں سے اس نے کیا 
ےرگ چا اور یقن رکھ وک اپینے ناف مانو لکودوجقت مزاکرناہے_ 
کا اترام اورسفرشر کین :زیت :ے۹ا]ع ری دان ہفرات کی ہی ںکراس جھلا مطلب يہ ہے .کم رر ہے ان 
نیو ں کا جوشعلوم اورمقررر ہیں۔ میں را کے ینوں میں اترام بان نا دوس ر ےگہیٹوں کے اترام سے زیادہکامل ہ ےگوادر ما وکا اترام 


لکہگ 


| ا ماع ہے۔امام مالک امامالوعطی امام ات ائ ابر ائی نی ور یکیے فرماتے ہی سا لپ ریہ سنیٹ چا ہے کا 


71م ہا لد سکماہے۔ائن بزرگوں ول لیَسَالَوْنَكَ عَ الَملَّه) ات ا ے۔دوصر دی بے 7 ودولو کر 
یں کیا ہے ادرمرہ اترام ہ مین یس با ند سکنا ہےر کا مزا تھی جب باند ےکا ہوگا۔ 
یمام شال نیف ماتے ہی کس کا اترام کے یٹوں مل بی باند ناج ہوگا۔ ہاگ ردوس رے مین یس رن اترام 
اندھائو یر ہے۔کان ال ےم ری ہوسک ہے پان ؟ ا یس امام صاحزب وی کے دوقول ہیں ۔ رت ان عرا سا حفقرت 
دا جامر با عطاءاورممامر رق شی کاچھیا سی خھ ہب ےکر کا امام سح کےکینوں کے سواباندھن خی رح ہےاورائس پردحل للخ ۱ 


کچ ررج.ہ ے 


شر معلومَاٹ)) ہے0 جیپ دان ضرا تک ایک جماع تکوقی ےکآ یت کےالن الفاط سے مطلب یر ےک ہج کال 


1 وت خائص مقر رکردہ می ہی ثابت ہواکا نہینول سے پل جوا امم کابان ھھےگاد وع نہ+وگا شس طررج نماز کے وقت سے 0 


کی نماز پڑت نے۔اما مان یی فر مات ہی ںکینئئیں سکم من خااہ ن ےق ردییانہوں نے این جرک سے تنآ اھ رن عطاء : 
االطری::/۱۱۔ 9و ٢‏ البقرۃ:۱۸۹۔ ‏ لٹا الطبررۂِ ٤/٢٠٦۔ ٠‏ 
صرہ کے 


- ہے اکھت تے ہ _ ےہ حےلٰہ جچےہےہے تتحت(ہ ‏ جات بیچت یہہ وہب جح 


ےکا ان ےرپ کے نے کرکی 7ا ک یس کے حور 
میرح کا احرام یا نر ج کیو ںک ارڈ فتاکی خرماحا ے( الک اشْھر 00 کی اورگھی بہ تی سند اس ہیں ا ۳ 
سند یش بےکسنت بھی ہے کان بھی یدردایتمقول ہے ۔اصو لک یکتابوں میس یسنہ لے شد و ےکریھا یکا 
لا فربا نکیسنت یوں عم یل مرفو رن عد یٹ کے ہوا ہے۔ ۵ 
یی بی رسول وکیا اورسحا بھی ییہاں دوصھالی ہیں جوم شرآ7 آن اورر مان ا٢‏ ان ہیں ۔علادہ از مان مردو کی ایک ۳ 
مور عدیٹ یس ہ ےتضود مل فرماتے ہی سک کا اترام با دہ ناک یکوسواۓ ری کے ہیٹوں کے لا ننئیں ا سکی اسنادوی 
ای ہی ں کان شانی اورتی لٹ انے روایی تک ہ ےکس حدبیثٹ کے راوکی ححضرت جاب بن عبدالشد اٹ سے پا اگ اک کیا | ا 
کےایتوں سے پر کااترام باندعلیاجا ےتآ پ نے فر ینیل ۔ لاف حدیٹ ہی زیاد:ٹابت اورزیاد ه٥‏ ہس 
. ےکیانش بیت ضعض رت کبداڈ بن عیاش خا ٹن کےا قول سےبھی ہوئی ہےکسنتلوں وَاللُ اَعْا۔ ((اشْهَر 
سا۷ سےمرا رت دای نع ٹلا فرباتے ہیں شوالذدالقعدہواوروس دان ذ کال کے ہیں ۔( بقاری)6۔ 9ی 
و وت اکم بھی سےاورامام حاکم یی ا ےج تنا تے ہیں ۔ 0چ ضر تک رح مکی حعقرت این سحو؛ 
تفر تک بدرایڈرجن زی ربنرر تکبدان ین ي پاش ژوَا ےبھی می مدکی ہے رت عطا رت ما تعفر تابرا وی حتضریۓ می۸ 
ححفرت نع حضرت ابین سی من 'حضر حول حضرت فاو محضرت ضواک بن مزائمحضرت رب بن ان منطزت متقائل مین 
انی یم یکچ یں 0 ارام ای اما وضی دا مم دالوف ادراڈ رپ ابی کی وپ ہے۔امام 
اہنع جرب یز بھی اس تو لکوپندفرماتے ہیں۔ 
آشی کاننشح ےا ا کا اطلاقی دواور ہے ھیٹوں اورتیسرے کےینفش جیے بھی ہوسا ہے جی بی می سکہاجا جا سے میں 
نے اس سال یا رع کے دن اسے دیکھا ہے نیل تقیقت یں سا راسائل اور وراد نت ایس ر بتا بلہر یکا وق تکھوڑ اسا ہی 
باقلا مال دیاکرتے ہیں ۔ ایر بیہا ںچھی لیپا تیسرے مین کا ذکر ہے ۔ق رآن بھی ہے لفَمَنْ تَعَجلَ فی 
یي4 مااککددذجلری ڈیڑ دنک ہوئی ےگ رکفت می دودن کے مئے ۔ا ماس ما لیک امام شا نی یٹنا کاپہلاقوگی بیاگیا ہ ےک 
شوال ذدالتقعد واورذوال کا پودامہین ہے۔ ای نم رپا ان شاب عطاء بی جار ہن مبدائ لاف طول موا ڑم روہ رگ اور 
قمادہ نیم ے بھی می مردی ہے ۔ ایک مرف عد مث بھی ںآ یا ےبنان وہ موضسوع ‏ ےکیو ںکاا سکارادئینصیشن بن مخارقی ہے 
بس پراحادی کو کر ن ےک بہت ہے بللہاا سںکام فو ہو نا خابت کل وَاللَه َعْلم۔ 
امام ما نک بے کے اکس تو لیکو مان ین کے بعد رتا بت ہہوتا ےک ڈ دال ہکےہ ہین می عم وکنا جع ضہہوگامطل بل یکول 
ا ذی ال کے بعرکھی غ ہوسکمافے۔ چنا خی جضرتعبدائشد سے ردایت ےکر ک ےویٹوں می لعھرہ درس ت میں ۔ امام این جرسے بی ا 
الات ھی ان اتقوا لکا یی مطلب بیا نگ ے یسک کازہا ضا کے د نگزرتے ہی جا تار یھن یر بن کزان ےکرعم ٹس 
ہد سم سس سس ھت 9 صحیح بخاری کتاب الحج ٍ 
بعر : لزالحج اشھر معلومات)إ تعلیفًا قبل حدیث: ٠‏ وصحیح ابن خبزیمهء ٢۹٥۲۔ ٣ِ‏ 
حاکم: ۲۷۰۹/۲ وسندہ صحیح۔ ‏ للا ابن ابی حاتم؛۲/٦۸ۂتا۸۸:]۔‏ ٹا ٢ا|الفرة:٢٠۰٣۔‏ 


ئ3 1 ٤‏ ھھ 
تحم تم سی 
عچح‌نے ‏ ےثِ ‏ _ جیدِ __ من _ ہےچو ہے جت۔۔  __‏ جچچچتے ےوآ ہے ےوہ عجہ ہدتا 
1 ۹ 


گا و ہج خر ےت ےئ ھت : 
وا مد یی سے ای ن کون نے رق کے ویٹوں می پر ہک رن ےکا متلہ و مھا ہآ پ نے جواب دیاکرا ےلوگ پوراعم روائیل جا نے ۔حظضرت ۱ 
عمراورضرتعثان شاپ شر کیامیٹوں کے علاو وگ رءکرناپوندفر ماتے تھے پان اہیٹوں می لع رہ کر ےکا کرت ت٥‏ وَالله اَعْلم۔ 

ن0 الا بی ی کیم سکزر کا ہ ےک سول الل مم نے ذولقددہ یس چا رممرے اوافماتۓ ہیں اد ذوالقحد ھی رن کا ہینہ 0 
ہے پیل رع ک لوس می کر و ادافرماتے ہیں اورذدالتعد ہلیح کا ینہ سے و ری کےوینوں می ںھھ ہکن جا نبرا وٗ ال ل َعْلَمَ۔ 
رم پرارشادہوتا ےک جو ان اینویں میں رخ مقر رر تے میں کا امام مد ےو اسے پوداکرنالازم ہے۔ 

فرخسش سے مرا ےو تی ہی سس ے۔ تپ فو وس 
عطاء یه رما تے ہیں فرٹش سے مرادا ترام ہے ۔ ابر ڈیم او راک الا کابھی می قول ہے۔ “ےلگ ان عباس ڈاپنا فرماتے ہیں 
ارام پاخدھ لن اد لیک پارنے کے برک تھبرار ہنا یی یں ۔ اور بن رکوں کا بھی بجی قول ہے ۔ٹنٹس مز رکوں نے بیج کہا سے 
کیفرفش سے مراد الیک پکارناے۔ ۱ 
"اھ" 0-00 رٹ سےمراد ہما ے جیے اورجل ٹرآ ن ش ےل ال لكُم لی اليّیام 
لقث لی سائِگیٰ)ە 0چ نشی روز ےکی راتس مم انی ویدیوں ے جما عک نات ہارے لے عطا لک یا کیا ہے۔اترا مکی والنٹ 
ماع اراس کےترا کا بھی جرام ہیں یس ماخ تکرن بوسہ دنا ان بان لکا عورتو ںکی موجودگی یل ذک رک اگ وشن نے 
مردوں کےکجمعوں می ں بھی ابی باج کر نےکورفٹ میس داش لکیا ےمان ححضرت ان عباس لا سے اس کے خلاف مردی ے۔ || 
اننہوں نے ایک مرج کوکی الیبابی شعر پڑ ھا ادرددیاف تک نے پرف ما کیگودقوں کے سائے اگ لک مکی ہا قح کرک رقف سے رڈ کا 
اد درجہہی ےک جماغ ذظ رکا ذکرکیاجاۓے 02ت داز پان سے ای ذک کر" اشخارو ںکنالاںل یں جا عکادکرک'* 11 
وکیا ےکنا کی مر ولب ےا جا غعکرمیں گے پیٹ رچھا مسا کر ناوخی رد ریب رذ میں وائل ہیں اوراترام مکی حالت یی ہے 
سب با ئل تام ہیں ٰ 

لف یغسروں کےشاف اقوا لک موم بی ےکرضسوق کے عصیان دافرال' شکا رگا یلوج وی رہ بدز بای ہے جی حد یٹ 
یس سے سلماا نکوگالی د اق ہاو را کا لیک کفرہے۔ ال کے سواددسروں کب کے جانور ںکوؤ کر بھی 


-“'مم 


ضق ےیےۃ ہآ نر 2 یں ہے وف فسقا ال لِغْر لغیر الله بد 0 برالتاب ےیا وک بھی ا ہے ٹر ر٦,ھىء22س‏ 
باالٰئب)69 تقر ےک ول تتھائ یک ہرافظر اذفق سال رض گا ے تن نک 
عمت اور ڑھ انی ہے۔ال تھا یفراءاے لکل تمُا فا سے 9ا مت دا ل ول ش اپکی جانا یم و 
ایطر< ما تہ نووا 0 من ِ دافيے الا ِبظلُمز نذفَه من عذاب ا ب لیمیا جک جن 
عم مس چو المادادر بے دب یکا ارادہکمر ے اس چم الما اک خراب کیھا یت امام این تر پیلزلے فرماتے میں یہاں مرافنش پٹ 
ٴ س ود کا یں جوامرامکی حالت مات یں س شرھنا رکھیاناپال منڑ وان اکتروان 4070+ یمر دی ۱ ۱ 


۹ سیری,؛/۱٦۔‏ 02007 مس وت 0 


91 ۷۸ص ہت اداد الم 0۳ 


6 .00ل ےھ _ جج __ !نت ہے جہ ےہ مجےمے ہج ہے۔ےچیچھوںسسَسمیو وس ےےےے۔ ےہ 
ہ+ه, مت ےہ مح ”مت سے سے 


: رےے ے يیے ہت علَمَ-9 ۱ : ×7 
رکلم ہے ہٹس یتال کا کر ےون کر رتو اہو ایال جا تا ے ےا پواہرۓ ا 1 
ا ےر نیو چمرارشاد ہوا ےکمررخ یس بجھکٹ ایس لی ری کے وقت اوزرح کے ارکاان می ڑا کرو اس کاپرایاناشقالٰ ُ 
0 نے فرب ہے کے مین رر ہوچے ہیں ان می کی زیا دن رکرو مور کو کے کی شدکردجی اکسش کین کا وط وو ج سک | 
فرصت ق رآ نکر می اور یف ماد کی ہے۔ ابی رح تق ریش حعورتمام کے پاس مردلفہی کشم رجاتے ے اور باقی عون بعرفات یں 
کرت سج ے تے را ایس طس سے ھے او راک ددررے ےنتک مرک رادغ ایی مین جس ہے ان 
عماص تکی جارہی ہ ےکہائڈدتعالیٰ نے اتے نے با نظ کے پانتھوں دقت رج رکانب اوڑھہرنے ویر کا ما نکردکی یں اب ۱ 
شکوئی ا این دم بے ۶ ھکر سے شر 222 کے تےکر یی ھاڑے اب پ مک(روو و الله الم 
مطل بجی جیا نکیا گیا ےکر کے سف رم1 یس میں نہ جو شرایک دوس ر ۓکوقص داا و 000 
مغر ری ن کا یق لبھی ہے اور بت سےمفس ری نکا لاق لبھی ہے ۔حفرتٹنکرمہ یف ماتے ہی سک یکا این خلا مکوڈ انف ڈپف 
کر انی دا ٠ال‏ مار ین متا ہو ںک ہل وگ ری سےا ہک ڈرخوف یں ہسندا مکی حدجھش ہے 
کم رسول اللہ ماك کے ساتحسفرن یں جج اورح رح پستھہرے ہو ہے تھے ۔حطرت جا کش ڈاٹھپنا آ تحضرت ماپ کے اس 
.11 ھی ہوئیکھیں او رتضرت اسا ءٹڑ ا یئ والم تحضر صل درب ا اکب رڈ یٹ کے پا یھی ہوئی میں نضرت ابومر ڈو اور! تفر مم 
کے اوخ لککاسا مان صقر ت الوبر پاپ کے نمادم کے پا تھا ۔ححضرت ابو ردق ٹا س کا ا رکرر ہے تھے کھوٹریی دم ٹل وہ 
گیا۔اس سے ۷و جا اک راون فکہائں ے؟ ات کہا خرت کل رام کم وگیا۔آ پ نارائ ہو اورفر اے گے ایک او کی 
سای ضسکا۔ ےکبہک رآ پ نے اے مارا۔ می مال مرارہے تھے اورفرماتے ار سے تھا 'وسھواترا مکی عالمتں میں یک اکر 
ہو یں؟ ٹ اتاد ہیی ہے ملف سدقا ونم را کی 
بخیالی رےک/؟ فحضرت ا کا حضرت الوبکرصد می ڈ کے ا لکام پمیر ما نا ال یس نہابیت لطافت کے سا خحزای کا ا کار 
ہے۔ یں مل ہی واکرا سے وڑد ینا ہی ای ہے وَالله َعْلَم۔ 
میدن نیدی ےک جو انان ود اکرےاورسسایان اس کیا پان اوراس کے پاتھ سے ای اتہ پا" یس اس کے تام 
ا کے کنا مجاف ہو جاتے ہیں - ھا پچ رف مایا ام جو بھلاٹی کیاروا کا راڈ تھا یک ہے۔ یکاپ ہر یرائی دوک ھا اک شک یراکام 
روتہ ربا توقیہال 2 09,9۰۶ ےکپ یکا رایپ رابدلہقیامت کے دن پا گے۔ ' 
7ت پچ رارشاد ہوتا ےک رٹ شاو رسنرخر رن ن ےا کرو حضرت ابن اس پاپا غرماتے ہیں لوگ بلاش رج رت کولگ لکھڑرے ہھ 
ےم لوگوں ے ما گت پچھرتۓے مس پر عم ہا ا حضرت مک رم صضرت اہن عیدن پا لٹ بھی کت 
۰ 'رفٹف تھی فس رین کے اقوال کے لیے دشکھیل طبری ۱۴١/١٤‏ تا ۱۲۸۔ ۱ 
صحیح بخاریء کتاب الحج ؛ باب فضل الحج المبرور١١٥۱؛‏ صحیح مسلم؛ ٠-۔‏ ۵ 
0 احمد٦٦/٤٣٥؛‏ ابوداودء کتاب المناسك؛ باب المحرم یژدب غلامه ۱۸۱۸ ابن ماجةء ۲۹۳۳ وسندہ ضعیف ؛ ۱ 
ا ابن اسحاق عنعن۔ ال مسند عبد بن حمید: ۱۱٥١‏ وسندہ ضعیف؛ موی رن عبید ضیف راداے۔ 
ہے ےت کتاب سک باب قوله تمالیٰ لوتزودوا سم" میڈ ۳ و 


- : بل ک . . - 
عوے‫۔ ےصد _ ج ع٭۔ کےعصد ونےے چولے عجعصع .3د 
اس اس ت۔ ۷ ہو مہہ سے۔ 


کہ 


شی ما کیہ بر- 


اسم نیٹ مم پراپنے رب کال ملا کر وی رت مم رر 7ا ا 
طر سکرو ہے ای نے ہیں ہریت دگی حا انیم ال سے پیل را ہبھو نے ہہو تۓ جھے _[۱۸] 
ص یرہ میس روا ہت مردقی ہیں ۔ ایک روایت می ب یھی ےک یف لوگ الیم اکر تے ے اور اہی ےآ پکومتو کے6 
صحفرت بدا نع رڈاپا سے بھی روابیت ےک جب اترام بان تپ جو دوش بھنا ہوتا سب ب پیک دتے اور سرے سے 
خاساما نکر تے ۔ اس پر رینم ہواک الما روآ ٹا سو وغیرر وق میں نےلو۔ پچ دمگر بہت سے مت زعفس بین نےبھی ای طرر عکہا 
ہے بللہائ نعم رڈ فا یٹھی اف مات خی ںازا نکیاعز ت ای میں ہ ےکردہعحد دسا مان فرسا تجح ر تھے ۔آ پ اپپنے سانھیوں سے ول 
بل ر رخ اکن ےکیاش رک رل اک تے تے۔ چچوکہد نیدی تو شاعم دیانذ ساتق بی فر ما تا ےکآ خرت کے کی بھی جار یکرل 
ین اپ یتب میس اپنے ساتحھخوف لی نےکر جا ۔ تی او سکیا با سکاذک رک کے ارشافر ابا وَلَاس التَفُو ئا ذِكْ خَیر)69 
بی زگاریکالباس بر ےن اضتوع خحضوں' طاعت وق گی کے پاطفی لال بھی خالی ندب بک میا با ا ہرک الیاسں ےیل 

زیاد پت راورنٹع یئ والا ے۔ ایک عد یث می۲ بھی ا ےکد ناش اون کت آخرت میس ما کے بیہا کا وش روہال اندہ ٰ 
رے01۴ (طرال) ۔ ا تع مکوک نکر ایک نکی سال ڈٹھڑنےتضور ےکا ارسول الال ہارے اس تہ بے بی ہیں۔ ْ 
آ پ نے فر مایا ات ہوا چا شس س ےکا سے سوال تےکر ناپڑےاور ربمن نمزاتخوف ای ہے (ابین ال حا ) پچنرارشادہوتا 
ےرمع ندد اہ اھ ے ڈور ر اکرو سی میرےعااوں سے میریی پکڑ دکڑ سے میریکرفت سے می رکیاعزاەول سے ڈرو د بک ۱ 
میرے اکا میتی لکر مر ےار شادذکا خلاف ضیکر وت اک جات پاسکو ینف اتیازے۔ 
کیا کمرنے والا ار تح یک رسلا ے؟ (آیت :۸ئ ہفاری می ا سآ یر کی ری ححفر تع ہدایل بن عاس ال 
ہے موی ہ ےکز ماشہ جاہلیت شی حکا نہ اورذ وا لازنا کے بازارتے ۔اسلام کے بح دسا برک رام وك کے دفو میں تبار تکو 
من اچک ڈر ےجس پر انیس اجازت دئ یگ ایام رٹ حجار تکوئ یکنا ہکا کا م نیس ۔ _ڑگ ایک ردایت شش ریبھی ےک یی متلہ 
آں حضرت ما سے در یان تکیاگیاننس بر بآ یت نازل ہو کی کہ کے ڈوں .ا سے کے با اترام کے بعد حا یکوخر رو 

0 دسج تو ہلا تہ ست یم الْحَحٌ أکافطای؟ پاے۔ابن زیر پاپ سے 0 


سو 


>5 ا0786ھ -- 0007 


۵ الطبرانی فی الکیر۔ ۱ وسندہ ضعیف مردالن می معاوب‌اوراس روس متا ۶ 


کہ __ ہجو ے وو-جمو- ےچو- چچو-چھے ےھ __ جعد‫ _ _ تچےےٰ۔ ہو۔۔ کچھ 


لا پریے دایز ضر نے 2 اتی یطرئ جج ےت وو 

۱ کونکڈا ہے اورسا تج بی تحیارتچگ کرتا جا جا ےت اس کے پارے میس پک مہا پ نے تیآ یت کت 2ر)-9آ 
ا سندامرکی روایت میس ےک ابواما تی مل را نے محضرت ا نع ٹلا کہ اکم رن شس چا فو رکرارہ پرد نے ہی ںکیاہمارا؟ بیج پا 

ا م جاتا ہے؟ آپ نے فرمایاکیاتم بیت ا دکاطوا نمی لکرتے ؟ کیاتم عرفات می لی ںکھہرتے ؟ کیاتم خیطا نکونکریاںنیں 
ارتے ؟ کیم ریس من واتے ؟ اس ٹ کہا یح سب کا مق چھ مک تے میں آپ نے فر مایا سنوی گنیس نے یی سوال می ضزاظر 
ستکیاتھااو راس کے جواب میں ححضرت جال ماِاآ یت للینس خلیکمْ جَائح اح نےےکراترےاورتضور خلا رنے ا سنٹف سکو ہلا 
رف مایا اک عاگی تہار اج ہوگیا_ 9 منرکبرا ارزاق اد می بد ی نید وقیرہ ‏ لچئی بیروابیت سے لین روایتوں من الفاظ 
کا پھوکیاذیادقی بھی ہے۔ایک روایت یش ریبھی ےک کیا احرام ٹیش ہن ج ؟امیرالموسنین حنررتعرفاروق ا ےسرال 
ہو ےک کیا ۱ پ ضعظرات رن کے نول میں تتجارم ت جج یکر تے گئے؟ آ پ نےفر مایا ادا تار ت کا موم خیکونا تا_ 6 
مرا نع عرفات او رمزدل میں دخول: عمرذا تکواتصرف پٹ ہاگ یاے عالا لہ خی تصرف ہہودنے کے دوسب اس میں موجوو یں ٰ 
نی ا رکم اورتا یت اس ل ےک دراصل جع ہے جیے سلرات اور مزا ت' ایک نما می کا نا مق دکرد گیا ے اس لئے اصلیت 
گیارعا ی تک یگئی اور تصرف پڑھاگیا۔ ےچ عرفہ وہ مک سے جہا ںکاش را پکاممت ری نکام ہے۔منداحمددظمرویل حدیث ‏ ےک 
عرفات ے تین مر تحضور مل نے بی خر مایا 'جوسوررحع کن سے پل رفات مم لپ گیا اس نے ر کو پالیا۔ مکی کے مین دفوں 
جلمدکی یادبرکر نے وانے برکو یگمناوئیل 0 مرن ےکا وت مر ذہ کے دن سوررج ڈ ھن کے بعد سے لن ےکرعحیدک یک صادقی کے 
طلورح ہو نیل ہے۔ بی ماف مج الورارجغ یل نرک نماز کے بعد سے سوررج خح روب ہو ن ےکک ہا ل ہر ےر سے تےاورفر ایاتھا 
ربج سے رج کےطط رق سیکولو “ا امام ما لک امام الوحیفہاورامام شائئی ٹنٹ کا مکی مہب سےکہ دی ار یع صادق وع 
ہو نے سے پل ڑم رفات م سکیا اس نے بت پا ۔ امام اتم یی ہے لئے فرماتے می سککتھہ رن ےکاوش تع رف کے دن کےشروح 
سے ہے۔ا نگ دلیل دوعدیث ہے جس جس ہےک۔رسول اللہ ام جب دافم فراز کے لئ کل یٹس حاض رخجزعمت ہوا 
اور اس نے پو ھا کہ یا رسول الد !می لع کی پہاڑیوں ےآ ر ہا ہو ای سوارک کش نے کا دیا اور ای ےنس پر بڑیی مشقت 
اٹھائی۔والل ہر ہر پاڑ ہش رم مھ رتا آ یا ہو ںکیامی را ہوگیا؟ آپ نے فر مایا ”جس ہمارے یہا ںکی ال نماز جاۓ اور 
ہمارےساتھ یلت دق تک ککھبرار ہے اورااس سے پییکے دو کر فات مرج کا ہوخواہ را تکوخوا ود نکو بی ا لک رع را ہوگیااوروہ 
فرریضرے فاررغ ہوگیا''ل(منداذ ون )۔امامت ری ول ا ےکی کے ہیں7 

امی اون حطر تی ٹڈ سے مردی ےک رحفرت ابر الیم ملا کے پاس ادرتھئی نے ححخرت جج اتل وا کوکیاادر || 

۱ - الطبری٤/١٦۱۔ ‏ 88 احمد٢٢/٥٥۱؛‏ ابوداود کتاب المناسك: باب الکري؛ ۱۷۳۳ وسندہ صحیح۔ 


2 الطبری٤٤/۸٦٦۔‏ - :لئ الطبری١٤/۱۷۸۔‏ 2 


: 9 حم.د ٣۳۰۹/٣‏ رداوی کتاب المناسك : ء باب من لم یدرك عرفة ۱۹۲۹ وسندہ صحیح؛ ترمذی؛ ھت ]ا 
بت ٰ )) 
۷ مہ بن ماجة؛ ٣٢۳۰۱۔‏ رت صحیح مسلم؛ کتاب الحج؛ باب استحباب رمی الہچھرة العقة...... ۱۲۹۷۔ ى۶ 
ھت 000 کتاب المناسك؛ ؛ باب من لم یدرك عرفة؛: ۰ وسدہ صحیح ترمذی؛ ۱ بپسائی؛ 


0 
۱ آ٦ ٠٥‏ بن ماجف ٦‏ ۰۔ جن الائی یپ نے اسےئتراردیاہے۔ سک (الارواءء ١ (۰ ٦٦‏ 


>.۰-. :ہہ ہے يچھے ہچں۔ جد‪سےد - عوہ ےے_ ‏ چو یچدِ لد ےہ ےا لات 
صسمہ سس اسیا 


ت. چک ایک۱ _ الد ہت کھت 
لایںرے ا پکو حکرایا۔ جبکرفات میں یناو ہہ اہ عَرفْتَ ات کم اقواں 
پا شش نے جان لیا کیوکہاس سے پپیگہ بیہا ں1 ہے تے۔ اس لئ انل تل کا نام پیعزضہ کیا 3 حر ت عطاء ٹوا حفرت این یو 

٘ ماس حفرت اب نع را اورحضزت پر نا ای سےکبھی می موی ےل اٹآ أعَلم۔ ع رفا تک نا مہنشع زرل مامشح نی ا 

اور الا لی بھی سے اوراس ہا کوجھی عرفات کی بی ننس کے درممان بتیل ارم ہے۔الوطالب کے ایک شمچورتصیرے می بھی 0 

ای کشعران مھنو ں کا ہے۔ ال جا ہلی ت ہگ کرذات مم رکھہرتے تھے اور جب دحوپ پھاڑکی چوٹیوں پرالکی باتی رہ جا تھی جیے1 دی 
کے رپ مہہ وت و وہەوہالں سے ہیل ہڑتے یکن تضور فا یہا یہاں سے اس وقت لے جب سور پالکلخمروب گیا" پچ رم زدلشہ 
یک کر یہاں قیا مکیااو رع ومرے الیل اول ودشت' رات کے اندعیرے اور کی انی کے لے بے دقت یآ پ نے بکڑیں 
مز پش ادا ای اور جب رڑکی دا ویر کی نماز کےگو یا خی وقت سآ پ نے یہاں سوج کان 

ضر ت مس ری نف مہ بٹففرماتے ہی ںکینھی من ن ےکی لعرفات ٹل خططبستایااورتصب عاز تج وشاکے بحدامابح دہکہگر 
ریا اگ رن اکر نی کادن ۓے دیھوشرک دہت پسقی دالت یہاں سے جب پھوپ پہاڑو کی چٹیوں برا طط ر ہو یھی جس 
ری لوکوں کے سردوں پ ام ہوتاےازلوٹ جاتے تھ سور خروب ہونے سے بشت یی ن ہم سور ردب ہونے کے بعد یں 
ے وا ہیں چلیں مرو اھر ام سے ووسورج لکن کے بد یلت ےی ا۶ یا پوپ مال گی ہہ پہاڑوںکی چوں پا ایطرع 
مایاں ہوجاے جن ط رع لوکوں کےسردں پہکھاے ہت ہیں یا نپ و اں سے سودرق لے سے بل ی پیل پل دس کے جا راطریقہ ٘ 
مشرکان کےعطر یی کےخلاف ہے“ (ابن مردوی و مد رک حا )۔ امام عام بین نے اے شر لفن براور الک ایا ے۔ ای 
ھی بی حابت گیا حخرت مسور وٹ نے رسول اللہ مم سے سنا ے. الن لوکو یکا تو لٹھی کفنیں جو کت مہ سک حضرت 
مور ڈو نے تضور تزاا کود یچھا ےکا نآ پ سے پچھسنایں۔ ٘ 
حخرتمحرور جن سو یڈ کا مان ےکمہ میں نے حعخر تم راپ کوخرفات سے لد ہو فے دیکھاگویا ا بک گگیا دہ 

منفظرمیرے سان ہے ۔آآپ کےسر کے اگے یھے پر بال نہ تھے این اونف پر تے اورفر مارے تے؛؟ نےاونےکرصاف ایالج 
مل مکی ضخرت جابر ٹف کی روابی تکردہ ایک طو بل حدبیٹ جس میس پچ الواداح کا دا بیان سے اس ٹ< ٹس بھی ےکدسوگی. ۱ 
الد سام سودرح ححردب ہو ےتک۶ ذات تہرے۔ جس سوررج خھروب پ گیا یا اورندرے زژردگی اہ رہ کین ۱ پاے انا 
سواریی برا ہے جیے تحضرت اسامہ ڈو کوسوارکیا اوراوگی یگل انج تج کک ہا کاص ریا ا مان ہے ریب ین گیااور دا یں 
اھ سے لوگو ںکواشارہ سے فر ماتے جاتے جےکہل وگو!آ اتا ہت اںمیناں سکون نی ادردل ٹل کےساتھ چاو ۔ ج بکوکی پہاڑی" 
تغل اکر دیاکرتے ت کہ جا نود بآ سالی اد یہ چچڑھ جائئے۔ مزدلفہ می لک رآ پ نے مخرب او زعشا مکی نماز 

0 یھی )ودای اذا ن ایک مہ یکہلوائی ادردونوں نماز و ںکیانھمب می انگ ا٣٠‏ ککہلوا میں ۔مخرب سےفرضوں اددا ء سیفرضوں کے و ۱ 
درمیان سنتئوائل ویش پڑ ہے پھر لیٹف گے لمع صادق کے عو بہونے کے بح دنم زنر اداکی ینس میس اذ ان وا تق مت ہوئی لا 

پاپ رتصواءن بی اوٹنی برسوار ہوک شف الھرام یآ ئے ۔قبل کی طرف متوجہہوکرد حوایش سشخول ہو گے اورانڈ ا راو لا الا الشراورالہ ا 

۱ کیا ید بیا گ۷ر نے گے یہا ں ک٣‏ کک خوب رش ہہوگئی لو ع1 قب سور لے سے پل یآ پ یہاں ے روا ہو“ ا 


0 0( 
9 مصنف عدالرزاق١٥/٠4۔‏ 90و6 ابن ابی حاتم+۹/7١٦؛‏ الطبریە ۱۸۳/٤‏ ۰۱۔ ا 


نچ ےجو حمہ جع ہے عجےےلہے ‏ جنيیہے حنہ چچپےػ٭۔ہ جحکچتہ ےنوہ ے خ۔ِ ‏ عھے 


شزاون کیک اض انٌاس واستغفروا الله“ إِن الله فور رَحِیْو٥‏ 
۱ تی چم 027 ےت وین ات ےط کر 08 _[۱۹۹] 
ا سے رم رت جب یہاں سے ےکس مال لت تے؟ خر مایادرمیان کا | 
ال سواری چلارے تے ۔اں جب رات می سکشمادکی د بے مت لو زرا ترک یت (ہناری,م)۔ 9 

چرخ مایا عمرفات سے کو نے ہو ئے شر رام یالکا روش یہاں دفو نما کرو توبن ون حشرت 
عبرائش بن پاپ سے تحت را لھرام کے بار دے ٹیس لہ بچھاق ھپ خاموشل ر ہے ۔ جب قافلہھزدلفیس جاک رات جا ہاو فرماتے ہیں 
سا لکہاں ے؟ بی سے شعترالھرام۔آ پ سے ہیی مدکی ےکم زدلف کا تام علات تاداس کےاطراف داکنافمشت را رام سے 0 
آ پ نے لوکو ںکود یھ اک دوفزپ پ پیٹ چھا کرد سے ہی ںتذفرایابیلاگ یہاں کیو ں بھیٹربھا کرد ہے ہیں؟ یہا کی بیس ب تل ضر 
ففرام ہے۔ اوریی ہت سے مفس رین نے بی خر مایا ےک دونول پہاڑوں سے ورمیا نک یکل خی شع را رام ے۔ 6 ححضرت 
عوھلا ع مکی بے ٠‏ سوال ہوا ےکم رداق ہکہاں ہے؟ ۱ پذراتے یں جبکرفات سے لے اورم یراع رفات کے دوفو نکزارے 
چنوڑ ر ہے پچ رمزدلفشروں 0 واریض کک جہاں اب کان میس تر سے اوجھب یھ رن پن دکرتا ہہوں ت کرات سے 
ٰ کیسوہذاے۔مشا عرکیے ہیں نا ہری تافو سکم دش اھر ماس کت ہی ںکرد وم یل دائل ہے۔ 
لف صلی نک ایک رات کا اورلاض اصواب شاف خلا قلال ادرائز نز ہکا خیال ہ ےکہ یہا ںکانش رنار اکن ہے۔ 
بغیر یہا لکھیرے رع بی نیس ہوتا کین ایک حد میٹ مظر تع رون میس ا سے اس من پہوح اش کیچے ہیں بیغ را 
واججب ے۔حفرت اما شانتی ال کا ایک ول ریکھی ہےاگرکوئی یہاں یراق قربالی دی پڑ ےگ ۔امام صاحب ادوس راقول یہ 
۱ سپ سے اگ نیگھ یھب راف مر نج نیس یں یتین اقوال ہو ئے۔ ہم یہاں ال بن ٹکوز یادوطول دینا ماس ب نیل کھت 
وَاللهُ َعْلَمُ (7 1آ نکریم کے نظا ہرک الفاظ یلق لکی زیادہتا میک رتے ہی ںٴوَاللَه أَعلَم ررقم )ایک مل حد بت می ےکہ 
رفا تکا سا رامیداناھرن ےکی کہ سے ۔ع فات بھی اشھواوزدل یکل عدبھ یھ رن ےکی کہ ہے ہا دادیفس رکیں -۔واہبر 
مرکا حد یٹ مم اس کے بعد ےکک تام امیا قربالٰی کی کہ ہیں اورایا قش بی سب کےسببت بای کےدن ہیں۔ "لین 
بعد گی تفع ے اس لے کیسلیمان بن موی اشدق نے جی جن لم ٹڈ کویس بایان ا سک ادرسندمی بھی میں وَاللة الم 
چراہشاد بای ہوتا ہے کال تھا یکا کرد ےراس نے یں ہدارت دی ہ امام دضاحت کے ساتھ انفرباد اود 


۱ رسول مم سے لی لداع ان جنوں او سے لے دھا اگ اہی مم لگ ۔فَالْحَمْدُ لِلهِ۔ 


ممممہ 


0 صحیح مسلم کتاب الحج ء باب حجة النبی ملک ؛ ۸ ۔ 
0 01ؤ صحیح بخاری؛ کتاب الحج: باب السیر إذا دفع من عرفة١٦٦٦۱؛‏ صحیح مسلم: ٦17۔‏ 
]٤‏ لطبری١٢٢/٦۱۷۔‏ ل9 ابن اہی حاتم٢/٥٢٣۔‏ 
3 سکیٹ مر ہون کید حقحعف ے۔ 
احمد؛ پیٹ ٣‏ س٣‏ 


ےہ ےہ مےےہےےےسےےے۔ ہہچےے۔ ہے چو ےلوہ ےوے٭ ‏ ججطد ےہ 


نکیل اث را گی اس تکوداح کرد یاعاائنکرال سے یہت اس سے بی رتھےجتقی اس ہدایت سے یی ا تر سے پل ص1۱ 


۔ 


ج ھی مس 


ات بی سے وائیںلولو: ٦ت:۹۹٤]‏ سووہةہسرس ھی یح ت لن 

رگ را اہر ۶ ام کے پا التھا یکا ذکرکر کے اور یھی فرماد کرد وا لوکوں ٰ 
کے۔ا ھکر نات می کھہرے جی ےک عامملوگ یہا ںٹشبرتے تھے۔ الہ قریشیوں نف روگبراورنشان ا نیاز کےطور پہ یطر یقا نلیا ٦‏ 

2 ا ماک دہ حدم سے انیس جاتے تھے اورھ مکی خری حد پفھبرجاتے تاد رککتے ےکم الڈدوالے خی ای کےےش کے رفس ہیں 0 
'آ اوزاس کےگھ کے میاور ہیں ہی بخاری یس ہ ےکی ٹیش اورانع کے ہم خیال لوگ مز دلفہمیس ہی رک عایا بایاک/رتے تےادراپانام 
تس رھت تے۔ بات تما عر بک رفات می جاکرکھہرتے ے اورو ہیں سے وا ٹپ لو تھے ۔اسی لئے اسلام ن عم دیاکہ چہاں 
سے عام لک لو ہیں تم و ہیں ہے لو کرو لپک ححضرت این عباس ٹا حضرت عوطا و مضرت مار حفرستہقادہ او رتحفریت 
مود وی ہے سے بھی اس تی کو پہندکر تے میں اوراس پراجما مع بتاتے ہیں۔ مد 
اج یں نے کی را او فک رفات می کم بوگا یش اسے ڈحوظ من کے لئے لایس نے 
نی ٹلا کود ہا ںہ رے ہو ئۓ دکھا 4 لا کیابات ےک سس ہیں او کہا عم کے باہرآ کرکھہرے ہیں ۔ “ا این 
عباس ٹناف ماتے ہیں افاض سے مراد یہاں دا ہے رگل ارکے لئے یکوانا ے0 (زار َعَلم۔ )اورالنانسل ععرار 
حفرت ابرائڈی یل انا ہیں بین لیے ہیں مرادامام ہے ۔این جرمہ یی فرماتے ہیں ا گرا کے خلاف ابا 01 
نو یٹول را رجا۔ 
اسمغفاراورو یا ۓ پر ااسنغفار: پراسنخفاکایشاد ہوا سے جب خبادات کے بعد گرا جا ے حضور لف راز 
سے فا رح ہوک رجین مرح استغذارکی رت سے امس کت ر پلوگو ںکوسجان اللہ ائم لہ ایٹرا امیس متس مہ پٹ ےکا 
عم دیاکمرتے تے(بخفاری لم مت کے دن شام کے وت7 حضرت مل نے اپی امت کے لئے 
انففارکیا( ابع جر یر )۔آ پکابیارشا مردی ےکرقاماستخفارو کا سر دارہیاستنار ہے (( الله انت رز بی اا9 
عَتقیِیز عِد وا علر عٰبۃ رغیة اعت رن کرت َال یع 
وابوء بِدَنیْةَ فاغفرلیٰ فَانه ل يَغْفر الد ب ال آن)) تضور ماپ فرمانے ہیں جو شس اہی ترات کے وقت ڑج لے گر 
اس رات م رجا گا و فطما تی ہؤگااورجوشس اسے دن کے وفت پڑ ےگا اوراسی دن مر ےگا قد وبھ تی ے '(کاری)۔-ھ' 
حضرت ابو رد یی وو لے اع رت کہا ارول الد مج ےکوکی دا سکھا ی ےک ٹیس نماز یش اسے پٹ ھاکمروں ھپ نے ف مایا 
کپ هی لكلَثّتٌ تَتْسیْ ظُلتا کیْراَرك تیر الوب ال ات فَاغفلیٰ تکيرَهَتن عِليق رَارَعَلیی 
اك انت الْقور ال حیم)(بخاری دسلم )0 استتنفار کے بارے مل اورجی بہ تی حدئشیں ہیں -۔ 
9 صحیح بخاری: کان سے سور اف رات اع ا ان یت فا ا ۰ حیح مسلمء ۱۲۱۹۔ 

0 2 الطبری؛ ٤۱۸/۰۔۱۸۷۔‏ َتااحہمد؛| ۸۰ صحیح بخاری؛ کتاب الحجء باب الوقوف بعزفة١١٦٦۱؛‏ صحیح لف 

مسلم ١٢٢٦۔‏ آ8ا صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورۃة البقرۃء باب لثم افیضوا من حیث أفاض الناس))ء ٤٤٥٥۔ ١‏ ٴ 
صحیخ مسنلم؛ کتاب المساجد؛ باب استحیاب الذکر بعد الصلاۃء ۹١١۔‏ 

یو سوہ وا می ورس ےس دم ٣‏ 
908 صحیح بخاری: کاب الدعوات: باب افضل الإستغفار ٦۳۰٦؛ترمذی‏ ۳۳۹۳۔ 0 صحیح بخاری کتاب | 
الاذانء باب الدعاء قبل السلام سس سے سی نود ط..۔ 


ہے سَیَقُوْن٢‏ 
90 


کے چےآ ےچ سے ری 


ٰ ادا ید س شش الله نت اق 


1ک 


نپ کےاا راتا ہے حسنة ڈق الا رق حسنة کے ہے عذَابَ :0 


971 تک 87 
تی رحب کم ارکان رج اداکر چون اتال یکا ذک کر ویجیس طر غم اپنے ہاپ دادو کا ذک رکیاکر تے تے بلکرال شی زیادو ںیل 
نی گول د بھی ہیں ج کت یں اے ہمادےل ب یل دنا یس بھلاگ ید مغنا یےلوکو ںکا آخرت می سکوگی حص یں ۔_[۲۰۴]اوربفضش 
لیک دویھی ہیں ج کے ہیں اے ہار ےرب یی دنیائٹس کی دے اور خرت می بھی چھلا کی عطاغ مایا اورکئیس عذ اب نم سے جات 
ہدے۔[ ارد ولک ہیں جشن کے لئ ا کے اعما کا صہ ہے اورا تال ی جلدصاب لیے ولا ے [۳۰۳] 
ارکان رج کی * کے داد تال یکا ڈک رکنثزت س ےکم رن کا : (آبیت:۳۹۰۴۰۳۰۰] یہاش ا تھاٹ یح کرت ےک اور 
ساتھ بی ذک رکا طربیقہ تناد کہ اس ط رب ذکر انل کرو جن ط رپ اپ مال با پکو یادکرتارہتا ہے۔ دوس نے سع مہ ہی ںکہائل 
جاہلیت کے موق پر ج کوئ یکا تا می راباپ بے اس مال نو ات کول تا تھادولوگوں کےکامکاخ کرد اکر تما سخاوت شباعت | 
یں کم تھا وخیم رہ وخی وو ال تالیٰف باج سے فضول با تی ں تچھوڑ ددا وا تھا یکی بزرگیاں بذائا لگ ەتیں ادرک زقةل یا نکیاکرو۔- 
اکس نے بھی میا نکیاے خرن بہ ےکا دتائی کے کرک یکر تکرواسی لے پرذ نیٹرکی ہنابرلا یی ےشن اس 
راکرد رخ اپتےبوں پش رکیاکرتے تے۔ ٘ 
سے بیہال تج کس لیت نین ے تی او اَشَذُ فَسوَاوراو اَل حشیة اوراو يَ یَزیڈوَن او ای ان تام قامات 
یس لفظ ا ہرز ہرکز ش کک یکس ے بکلینج رع یتین کے لئے سے شی دوؤکراتماہی ہوپگیااسں ےگ زیادہ۔ 
تما یکا ذکراورد من ودنا کی تام چھلا کیو ںکی حائل دھا: پگرارشادہوتا ےک ذک راکش تےکر کے دعا یں پان وکیکلہ 
موق تو لی تکا ہے ساجج ہی ان وو لکی براکی بیائع بہو ری سے جوائشد سےسوا ل؟ رپ ےیواز 
آخت کی رف نظ ر7 سکیس اٹھاتے کر مایا ال کا آ آخرت یی ںکاکی حص یں ۔حطرت امن عراس ما ا کا مان ےکیپنض اع ا ی 
ہا ںآ کرصرف مچی دعاتیں ماگتے تےکہاے الد اس سال پاشیں اکچھی برسا 8 0(0" ْ 
ینم منو ںکی دعامیس دونوں چہا نکی بھطا یو ںکی ہوثی تی اس لئ ا نک شی سک یگئی ۔ اس دعا یش سام بھلا میاں اد بین ددیا]ٴ 
ا یج عکردکی ہیں ادرقمام برائیوں سے پیا ہے ا٣‏ س مل ےک دنا کی بھلاکی میس عافیت ہراحت؟ سا ی تد رت یگ ربارہ بیوٹی کے ء لا 1 
روزیی؛عکم ہل ء انی سوار یاں ؛ندکر چاکرء وی فلا عزت وآ بروظیبرہقام یی ںآ تکیں اور خرس تکی چھلاگی یں حا ب کا 
لا 1 سان ہون کھبراہٹ سے جات انا مہاعما لکا دای تھی منا سر ردہوناءاوریحزت کے سا جنت یں دائل ہونا سب پا 
ٰ٘ اہ ا ےار کے نطاب ےا انا ے یناب ےر سرب شال ا /دے۔]| ۱ 
٤‏ ؤ ؤ1 ؤ0 1 1ؤ 8 ٔ 8 ؤ+ەؤ ؤ ‏ + 9 و ی۵ 


“+00٦ 
ہہ‎ 
ت‎ 
8 


0) 


0 


کک 5ہ ہم 

جم کی نسچھسد ا 
0 ۰ 
اب 


۷ر 5 دو ۔بے "هہو 


فا لو مین فلا اث عليدٴ ومن 


ود پروااللہ ق اناو مع وذ“ کمن تا 
تر لاحب لین اس *والکاللہ وکا ال قرع 

1 تی :اتا یکی ادا نک کے چچنددنوں شس کرتے ر اکرو۔دود نکی جلد )کر نے وا لپچ کوٹ یگناکیس اور جو ےی دو جپائے اسب 4 
ھ یکو یکنا یسپ ہی زکا روں کے لئ یہ ہےاوراڈدتالی سےڈر تے رپ اکرواور چان رکھ کیم سب اک کی طرفئئ کے جائے گے _[۳۳] 
اورص رکرنے والا مم ليگیا اسے دنا اور آ خر تک بعلائی ‏ لگئی اور عذزاب سے غجات پا گیا۔ “چا بفاریی بش ہ ےکمہ 
آ تحضرت مم اس دداکوکخرت بڑھاکرتے تھے ءال عحد یٹم وکسا سے پیل ال بھی ہے۔ے حضرت ا دہ یلا نے 
ححضرت ااس و سے ڑچ ھاکرسول اللہ مل زیادونرکس دعاکو پڑت تھے آپ نے جواب میں بجی دعابال (۱ )- 9 
حضرت الس ڑا خ ودای ج ببھی دعام گت تزا تید اون وڈ تے' چنا نچ تحفرت خابت ڑل نے ایک م کہا فضرتآپ کے 
بائی چا ہی ںآ پ ان کے لے دعاکر بآ پ نے می لام رن بَا فی ڈیہ ا پا پھرپچھددر ٹاو بات 
چی تکرنے کے بعد جب دہ جانے گنز چھردعا گی درخواس تک یآآپ نے فرمایاکیات مککڑ ےک رانا اج ہداس دعا میں و تام 
ھا ئیاں؟ گنی ۔(این ال حامم) 

آ فحضرت مبام ایک مسلران ارک عیادت کے ےتشرف نے گند یک ٹاک دہ پا لکل دبا پا ہور ہا ے:صرف بر لو ںکا 
ڈڑھاچرد ہیا ہے۔آ پ نے و چھاکیاتمکوئی دھا بھی ال تھاٹی سے ما اکر تے تھے ۔ کی لن ےکہا اللہ می رکامیرد اف یکا الج 
ع اب نو ےآ خرت می کر نا چا تا ہے دہ دزیا یی یکر ڈاللی ۔آ پ نے فر مایا ھالن انی یش ان کے پرواش تک طاقت گی 
ہانے بیدعال سا يسا (1 خرتک )کیوں نہپ ڑگیا؟''چنا نچ یارنے اب سے ایی دعاکو بڑھناشردر عکیا ورڈ تزالی نے 
اسےشفادے دی( اص )۔ پل رگن ا اوررکن اسود کے درمیان تضور تم اس دعا اکو یڑ ھ اک رت ت "ا (ابن از ویرہ)۔ 
لس کی ندم ضف ے َال اعم 

آ پر باتے ہیں“ ب اکنا کے پال سےگز رتا ہو تق دکتا ہو ںکموہاں فرشم ہے اور ہآ نکد اہے تج ب بھی 
یہاں گگز رق رتا اتا ار یڑ ھاک رد (اینم دبے)_ 9 رت این عباسل ٹپ سے ای کن نے و ھا اہی نے ایک 
قافلہ ہے ساتھھ از مت ١٦۴۴٣ۃ0۷3لس‏ 2 رت پرکردہ یھ سا تح سدارکی سوا رک ری اور کے موم پردہ نگ رخحصت رے دی سر 
اداکرکوں اوراکی کے علمادوددسرےاوقات بل ا نکیا خرمصت لگا ہو تفر نا ےکا ط رح میرازن و جا ےگا ۔آ پ نے 


۱ مو ےد 0 
39 ابن ابی حاتم٢٢/‏ ٥٤٤۔‏ 9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سور البقرة باب الومنھم من یقول ربنا ہت ۹ ۲ء 
7 رت احمدہ؛ ۳| ۱ ۰ صحیح مسلم کتاب الذکر والدعاءى باب فضل الدعاء باللَهمَ اتناافی الدنیا حسنة 6)٠‏ ۰ اآہوداود: 2 


ا۰ہ 9 حمد۱۰۷/۸۳؛صیم رکرو سو سً پ ھتا 
1 ترمذیں ۸۷؛۔ 9و ابوداودء کتاب المناسك؛ باب الدعاء فی الطواف ۱۸۹۲۰ وسندہ حسن ابن ماجةء ۲۹۵۷ وسندہ ضعیف۔ 2 


امن مرددی؛ ال ںکی نل٠‏ کب اللہ ہن سکم من مر مزال سیف راو ے۔(المیز ان ۲/ ٣ء‏ رتقم: ٦٦٦٢‏ ) اذا یردام یف ے۔ ٰ 


کے ےژے ‏ ےلت _ ںےہ ےوہ _ ٹیہ ید جچ دہ ہمہ ےچ لح یچ سے ےو سے ہے 
صہ ہس ملہ سمہ مد ملہ سنہ ملمہ ہہ ہہ سلہ صا 


0۸۵ 


اہو“ یک ےک 
مر × یم 


- ف بایان کی نان اوکوں یش سے ہے جن کے بارے م یر مان ہے الیک لغ نبا غ( مرک ءم/)۔* ٢‏ 

! ایا نش لی از کا زکراورکھا نے پٹئے کے دن ہیں : (آ ت:٣(لیّام‏ مُعْدُودَاپ)) ےمرادایا مآ مل اورایام ۱ 

ا معلو مات سے مرادذ ئا الج کے دں دن ہیں ۔ لا ذکرالل سے مراد می ےکا تھب یس فر رازوں کے بعد ا٤‏ انت ال 

اه تر ہیں ۔ 3 1 تحضرت ما فرماتے ہیں عرذ ادن قر بای کادن اودایا مھ لی مار ےشن ایل اسلا مکی عید کے ا 
ان یں اود یرد نکھا نے پنے کے ہیں '(امد 6 اورحد یٹ مل ہے ایا نٹب نکھانے نے اود ؤکرا نکر نے کے ہیں وأ 
(ا)۔ پیل یوعد بی بھی مان ہوبچگی ےکر رفا تک لکھہرن ےکا تہ ہے اود ایا شرب سب تر بای کے دن ہیں 0 اور 
عد بی ٹگبھی پیگز ری ےک کا کے دن مین ہیں ء دود نکی جلمر یکر نے دالے کوک گنا یں ۔ ابن جم کیا ایک حد یٹ یں 
ہ ےکدایا متش ری یکھانے اود دک ال رکر نے کے دن ہیں ھچ تضور مم نےعبدرادڈد ین عذافہ ڈ کوکی جاک د می می سکھوم 
کرمنادئیکرد بی یککرائن دفو می کوک روزہ ضر کے یرد نکھانے پٹ اورال رکا ذک رگر نے کے ہیں ۔ ایک اورم سمل رایت یش 
ای زیادی ہے کین رخنس برق بای کے ج نے روزے ہو ای کے یھی ہے۔ ایک اورددایت ش ےک مزادی 
کرنے دالے لی رم کیم ڈڈ تھے ۔ ےا ایک عدیٹ یں ہ ےک ہآ پ نے الن دفو کے روز و لک مم نع تفر مائی ہے ۔ ایک 
روایت شی ےک حخر ت کی ا نے تضمور ا کے سفید تچ یوار ہوک رشعب افصار می لکنٹڑزے ہوکر یمم سنا یا اک کو ہے 
دلناروزولں کےگیں بللھانے نے ادرک اکر نے کے ہیں - 9 ٰ 

ححضرت امن ع اس پاپ فرما تے ہیں ایام معدودات ایا تشر لٹ ہیں اور یہ ا دنع ہیں.۔ دس می ذ کی اراد تن داع اس کے 

بعد کے بی یں سے تی وکک ۔ 2 ای نعمررابن زہیرابوموی وأ عطاء میا ہرمز سعدبن جیزاد ما لک ابا یتیک بن ا کر 
ن' فیادوسدری' ز ہریی رب بن ال ضواک مقائل من حیاناعطاءخراسانی امام مالک نی دغی ر یھ بی فرماتے ہیں- 00 
خر تملی ڈٹ فرماتے ہیں یفن دن ہیں دسوی میا ہو میں اور ارہ میں۔:ان می جب چا ہوقر ال یکر اکن اض پہلا دن ہے۔ 
گگرمشپورقول پپہلا ھی ہے اور بی تک یہ کے الا کی نا ہیی دلالت ای بر ہے کیوکہ دود نکی جلدریی اوردرمحاف ہے جات ہوا 
کید کے بین دن ہونے جا میس اوران دنوں می الیکا کرک ر نا تقر بانیوں کڈ کے وفقت ہے اور گیا یی ویالن مو چکا ےکہ 
انان ہب اس میں منرت امام شانٹی پیل مک ےبقر ی اوت عید کے دن نے ایامنش ری ک ےم ہون ےکک ہے اورااس سے صت 


ا 


حاکم؛ ۲/ ۲۷۷ وسندہ ضعیف اعمش مدلس: وعنعن ۔ 
9 فرطبی:۴/۳۔ ‏ تا ابن ابی حاتم:٥/٥٥٤۔‏ 
رٹ ابوداود: کتاب الصیامِ ہاب صیام ایام التشریق: ۲١١۹‏ وسندہ حسن؛ترمذی؛ ۳ لسائی: ۳2۰۰۷ جیخ انی پیا نے 
4 ا ےک تقراردیاہے۔ د بے (الاروای )۱٣۳۰٣ / ٤‏ 
8] 6 احمد ٥/٥۷؛‏ صحیح مسلمء کتاب الصیام: باب تحریم صوم أیام التشریق ١١۱۱۔‏ 
۹0 بیددابیت شع ہو ےکا وج ےقسحیف ے۔ 
1 این جری: ا سکیس ضیف ے۔ 9 یدمد مل ے۔ 
پپ ‏ الطبری: ۳۹۱۹ء ا لکی ندم این اشن درس ہے۔(التقریب ؛ ١/٤٤۱)لہذایروا‏ یت ضیف ے۔ 
]0 الطبری٣٤/۳٦۲۔ ‏ 099 ابن ابی حاتم۲/ ٥١٤۔‏ 


سی 
ہےہ 


حووی رہ 
حمہ 


سے 
و سرت 
صہ 


تا 
0 
7 
ٰ 
۱ 
ا 
0 
: 
0 


وَهِنَ ای 


تق 1 تا اللہ کل ماف کی 


نہ ولد لج الف اد وا با کے 27:- 


جھگو٭ وَلیٹُس الَهادہ وَمِنَ اتّایں مَنْ ری ی نفْسة ا2ء 
ٰ یت ٦‏ وت پالعباوہء 


للع 
ا ےن 


تکس :نس لوکو ںکی د نیدی خرف کی با ؟ 0 پ وخ کرو ہیںاوردواپے د کی ہا جر ا سے ھتہ 7 و0 ا 
سے[ ٭']اوز جب وواو گر جا تاج تو ز مان مل فساد چیا نے اورکت اود کی بھ ادگ یک یکوشل میس گار ہنا سے ۔[ ۵ال تعاٹی فساوکونا پندرکتا 
ہے ۔اور جب ای ےکہا جا ے| زا ےار ظراور صب اس گناہ پرادرآ ماد 4کرد با ہے۔ ای ےک نیم بی کاٹ سے اور یقیناد ب تر ین لے ]٣۴[_‏ 
لوک وی ہی کیٹ تا کی رضامند ق/ کیلب می انی جا ن :تک بے ڈالے ہیں اورا تال اپ بندەں پ با شفق ت یوالا ے_ ]٦٠(‏ 


مرارمازوں کے بعدسقررہ ذک ھی ہے اوروپیے عا طود بھی ذکر ا رمراد ہے اورال کے مرو وت می ںکوعلا ےکر کا 


اخ ےکن زیاد ہم پورقول جس ۷رآ گیا ہے یراس ایا مر ر8 کے ؟ خرد نکی عحص کی ما زک ۔ال. 


بارے جس ایک مرف حد یٹ گی وا نی می پان ا کا مرف ہنی و اد اع 

خر تک رڈ ڈاپےمے شر ےار ا کیہ رب بازاروا لے لو گب رسکتے یا لک کک ہت یکا مبیداا نکورغ اٹتتا_ 6 
١‏ 1 ار مطل گی ےک شیدطا و ں 7 اں ارت وق گی راور ذک را دکیاجاۓے جوایا مر لی کے ہہردنی ہوگا ۔ااوداودوظرہ 
یر جیا شطا نو ںوتگر ال مارناء بی رسب انڈتھاٹی کے ذکرکوقائ مک ر نے کے لے ہے۔ ل6 


ا کہ ایل تھاٹی نے ری کی جکی اور دوسری واٹی یکا ذک کیا اوراسں کے بحدلوگ الن پاک مقاما تکومچھوڑکر اینے شروش اور متقابات 


کولوٹ جا میں گے اس لئے ارشادظر ما کراپ سے ڈرتے در پاکروادریقن دوہی اس کے ساےہ ہونا ہے ۔اسی نے ہیں 

زین میس یلا با چھردجی یٹ گاج را کی شرف یں جا ںی ھی ہوا سے ڈرتے راکرد 

من فقو ںکا ربق کار اورانی : خاپاں: را کت کیچ ہی ںکہ یآ یت انس ب شر نقنی 
کے بارے میں از ہوک ج... سنا لف گت تھا اہ میں مسلران تھا لین اشن می مخالف تھا۔ 5 ابین عبائس وا کچ یں کہ 

ْ ناو کے ارے :از ہو یں نے رح خقب ڈو ان اتد کر اکا ور شرشید 


2 کے کے تھے نذا ن شہد ای تحرف میں صن 002)/ یت ات کیا اورمنانی نکی غرصت کے بارے مس سن : "ےت . ا5 


رم 
0 صحیح بخاریء کتاب العیدین ٤‏ باب التکبیر أیّام منی- تعلیفًا قبل حدیث ۹۷۰۔ 


: پ1 ابوداودء کتاب المناسك: باب فی الزملء ۱۸۸۸ وسندہ حسن؛ ترمذی؛ ۹۰۲۔ 
٥ 6‏ ہ۰ 


8 ِ_ 6ےچوہ ہکےے ںہ _ ےھ _ ہمہچچد ‏ ود --پوآّٔ ۔ عکنہ۔ ہہ رچ‪[٭و ‏ کہتصد 
تک مہہ سحےہ ضصہ سہ ہ-ہ حیدہ سہسےم سد ت30 ہے۔ سح 
۰ - 


وھوا الد ایس اوه وا وإذا تو سی فی اض 9091) ھا وین الک ٰ ك٤‏ 


سس 5 
2 اَلية 7خ گکی۳۴ئيئ"۳۳) 
ذ 


7 
)) 
۲ 


اق 


0 


آ یت نازل ہولی جح سکککت ہی ںآ تما ہام ا توں کے ارے ددم یرت سج اہرتا مو موک ١‏ 


0) 


) 


۱ ےی مادہ وو ہے وو ا ہوورا و ۶ 

یل کےبھی عالم تھے فرباتے ہی کہ اس امت کے مض لوگو ںکی برا میا اللہ تھال یکی نز لکرد غاب می پاجا ہوں۔ ‏ 
م توم ہ ےک رین لوک دبن کے یہ سے دنا کھاتے ہیں ا نکی ز انی تشہد سے زیادہٰشھی ہی ںین دل ایلوے(مصبر )سے زیادہ ا ۱ 

0 ا کڑڑدے ہیں لوکوں کے _لل ےب زیو ںک یکھا 0 سے ا ین دل ان کے بھیٹرییں جیسے ہیں۔ ال تھا راتا ےک یکیادو بے پرجرت 8 
و ہے سا تجھھ دجو کے با یا نکر تے ہیں۔ بے ای ذا ت کیا مکی ان بردوفننہہو ںگاکہ رڈ ہاگ کیا ران رہ 
ا 

و کت ہیں میں نے گور سے د یھ معلو کہ ماق کا وصف ق ران می بی موجود ہے۔ بھی یت 
لن النّاسٍ يك ا رت سعید ٹکٹ ن گی جب یہ بات اد رکمالوں کے جو انے سے میا نکی ات تحضر تن 
نک تس نے ماف مایا تھاکمہ یق رآ لن می پیا ہے او راکآ ی تکاعلاو تک یا ۔سعید کے گے میں جاتاہو ںک بآ تن 
کے بارے میں نال ہوکی ہے ۔آ پ نے فرمایاسنی ئآ یت شا نزول کے اپارس ےکوی کے پارے میں بی ہک نم کےاعتبار 
سے عام ہوٹی سے داب نین بے یی کاخ ارت مل یش ):2787٦[‏ ہےمتن بی ہوںل گ ےک ود انی ز باان سے ججھی ےمان 
اس کے لا حال اٹ تھا یکخیب معلوم ہے جیسے ادرچکہ ہے اذا ججت٤٤‏ لے التاِپقو 0 ا لین ماق تیرے پا کر 
تی بد تک یگوای دی یرب جا تا اس کا رسول ہنیگن ر بکیاکواہی ہ ےک بۂمناف یق مو لے ہیں گن مکی 
قرا رت لھڈ لّةہ ےت مہوت ۓےکیوکوں کے سا مٹنےتذ رای خا ختکو چیا ات ہیں لیکن ایند کے سا ان کے و لک اکفر 
0 0 و ولا ا مَْتَخْترَْ من اللہ ۱۵ لی لوکوں سے چا تے ہی ںان 
الد ےکی چیا سکتے سان اکپ نے یف یان سے جی کی دگویں کے سا نے الام ا کرت میں اور ےسا سن میں 
تھا کرت ان کات ان ےن نے ایآ سی سے 

۱ پت یی ےپعھیا مکی مدکی سے ۔- ام ہے بے بھی ایک پندفرماتے ہیں۔ 

ال ھی لفت یں ہی سح تن ھا۔ جیے اور بے لوت در به کو زا04 بی عاات ماق کیا ےکدہ ای مت 
ٹیس جھوٹ ولا ہے اوریقن سے بہٹ جانا ہے سیایی با تچپموڑد یا ے اوراظ او نان با یکرتااورگالیا ںجکتا ہے ےن 
ےک مناف کی تین نشافیاں ہیں جب با تک ےگیھوٹ لو نے ء جب وع ءکرہے بیوفاگ یکر ۓ جب ھک زار ےگالیاں کے 9 
سب یع ضا ےک سعظص ىا سوھط 
ارشادہوتا ےک جن ط رح مہ برے اق ال ولا ہے ای ط رح افعا لیبھی اس کے ون ہیں وک یئ ای کےسراصر 
0 خلاف ے عقیدہئئل فاسرے۔ 
ٰ سئی سے عراد یہاں قصد ہے ادریل ے لم اَبَرَبَہ سس ھت الی ذگز ١‏ 


0 ممچج چد 


1 الطبری: ٣٠۰ ٠ / ٤‏ 0 ایضا:؛/۲۴۲۔ "0 /٠۷۳۴‏ المانترن:١۔‏ "8 ٤/.آ:۰۸٠۔‏ فا لطبری؛ ؛:/۲۳۳۔ 
ٰٴ 0 ۹ مریم:۹۷۔ 9و0 صحیح بخاریٰ؛ کتاب الایمان : ہاب علامات المنافق ‏ ۳ صحیح مسلم: ۹۔ ۱ 0 
نا سیت چر یت کتاب المظالم باب قوله تعالیٰ: (وھو الد الخصام)) ۷٤٤۲؛‏ صحبح مسلم۸٦٦۲۔‏ ف ۹/ النازعات:٢۲۔‏ 


عمدو-ے یذ ےو يےچن۔ ہے ےمے[ ج٭ے۔۔۔ ‏ ہکےہ ےےود ےه ہے۔ -یصد 
اس ا ایح آخحسہ سےي+ہ اس ہسسہہ سہےےہ سصمہ 


ا سونے ےت وت ات سس 
وا جس ہے جب کم خماز کے لن ےآ 1 دوڑتے ہہوئۓ 2آ 4 پلک حون ددقار کےسا م11 69 
ً خزش کان منا فقو ںکا تصدز مین میں فسادپچنیلا اتی باڑی ز۲ نکی پیرداراورشیدانو ںک یا لکو بر با کرای ہوڑے۔ ا 
ا بھی می مواہد یت سے مردکی ہی سکہان لوگوں کے نذا اورا نکی برکردار یو ںکی وجہ سے الڈدتھاٹی با شکو روک لیا ہے مس پا 
سےکھیتو ںکواور جانورو لو نتصان پا ہے۔ اتی ای لوگو ںکوج بالی ساد ہوں نان دکرتا ہے-اپ پرآروارو يلا جب وعظ 
ون کی رکے ذر بیج مچھا ما جا نذ ہاو ینک ات ہیں اورزالفت کے جویش می لگمنا ہوں پر او رآ مادہ ہو جاتے ہیں ۔ جییے او رجہ 
ےرام ننلی قاع ان تع رٹ فی رُجزہ لن توانر 0 ۱ری انال ےا می جبان 
کےسا سے لاد تک جا ی گی یرکف ول کے تہ جڑھ جاتے ہیں اوربڑ ھدالوں رچیٹ ہیں سٹواس سے ب سٹو افروں 
کے لے ہماراف ما نچ مکا ہے جھ بدتر ین کہہے“ یہا بھی بی فر ما اکا نکیے جم بج یکاٹی ےش مزا شس ار دہ تربع ادڑھنا 
کچھونانے۔ 
موم نکی شان: منافقو ںکی پزمو ‏ تصلتیں بیان ذ کر اب م مو کی تھریں ہو رہی ہیں ہیآ یت عضرت یب بن 
سنالن ارد پٹ کے یس ناززل ہہوکی۔ مل مسلمان ہودئے تھے ۔ جب ع بینہکی رف پججرم تک نا جا جی ناف رو نے الع سے 
کہ اک ہم میں مالی لن ےک یٹس جانے دی کے. گرم مال چو کر جانا اہ ہو وین اتا ے۔آ پ نے سب مال ٹھوڑدیا 
ادرکفار نے اس پہ چک لیا اورپ نے بجر تک جس پہ مآ یت ات گی ۔ نعظرب تع رجن خطاب اورسحا ہکرام وأ کی ایک 
بی اعت آپ کے اتال کے لے مک کک آکی اوڈما رک بادیاں دی لک ہآپ نے بڑاابچھا ید پادکی'" بڑ لغ نکیاخھارت 
گیا۔آپ میک نکرفرمانے گے اتال یآ پکی تحپارتو نکویھی نتصساان دالی :2 شر باونکی لس اک کیا ہیں؟ ان 
پر ان نر پ کے بارے میں تضور مال بر بآ یت نازل ہوٹی ہے۔ جب تضور ھلاام کے پاس بیجن ھآ پ ن بھی یی 
وخ ری سناگی۔ 
قری نے ان ےکہاتھاکہج بآ پ کی ؟ کو ہادرے پاس مال ندتھاء یسب مال می یکاا اب انس ما لکو نےک رہم 
جانے ندب گے۔ چناغجآ پ نے ما لکویچوڑ ااوردبین نےکر خدمت رسول ماك ٹس حاض رہد یئ .ایک ددایت ئل بیچھی سے 
جب| آ پہجثرت کےارادے سے لے او رفا ریلم ہوا سب نے ا نکوگھیرلیا ۳ك آ پ نے اپے رکش سے تم ڈکالی لے اورف ریا 
اےکدوالوقم خوب جات 6وہ لکیسا تیراندازہول ء می را ایک شا نچھی خ ایس جاتا ضف تن سنہ کو چیدتار 
۱ ہوںگا۔۔اس کے بحدیکوار سے میقم سےکڑ و لگا اوراس ٹیل یم ہیں سے سی ےک بیس ہہوں۔ جب مو ار گے یککڑ نے ہوجا 2 ۱ 
۱ چرم میرے پا س1 سے ہو پچ رج چا ہوک رل اکر ہیں منظور ےا مم اڈدورن سفوی ہیں انا تام مال ےد یت وں بیسب نے لو 0 
0 اور جانے دو چناخچردومال لے پردضا مندو گے ادرا طط رع آپ نے بجر کی ۔؟ حضرت ‏ ماک کے بس سی سے سسلہ سے 0 
1 9۵ ا/الجمعة۹۔ 898 صحیح بخاری؛ کتاب الأذان باب لا یسعیٰ إلی الصلا..: ٦٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ھا 


آ] ابوداود ۷۲٦؛ترمذی؛‏ ۳۲۷ نسائی؛ ٦٦۸؛ابن‏ ماجة ۷۷۵۔ لا ۲٢۲/الحج:۷۲۔ ١‏ 
و-معدےوو-ےو-جو-حججود-جچھد جھعد--جوو- ےج سے وہ 


0 
یں 


جج 


“29 


کہہے جہدد سے ہہ : ‫. را فوومودآ : 

: ای 6ا نکعذا حا الہ 5 
ا الیل کافة- 5ل تَََعزا حعَلوتِ الشَيْطن“ الد | ا 
سا ے234 رں ےخ 7ے ًً2۔ س٦ر‏ و ٦و‏ سا دە>وچ ہے ‌َ٘۔ 0 
9 فان زللتمغِن بعدي ما جاء کی البقت فاعلموا ات الله ۱ 
۱ سا وی سے اي 0 

یی ایال والو! اسلام یں ڈورے پور ےرا مل ہو چا اورشیطا ین کے کرموں ا بعراری ٹل رٗوجُہا 7 اشن ہے۔_[۲۳۸)گرم 
ا جوڈھہادرے پاش دی ںآ جانے کےگھ یسل جات جاان لوک ارد تنا یلب والا اوت والا ے _ [۲۰۹] 
بی وہاں ہر لعدوتی یآ یت نازل ہو ج٤‏ ای۔آ پکو کیرک رتضور مم نے مرا رکباددی- ا ۱ 
اکنفسرری کا ریو لجا ےکآ یت عام ہے۔ ہیا ہد یل اولدکی شاان جس ہے جیےے ادرگ ے فان الله اش رئا مِنَّ 


ہے وہ عدڑے عود ےب6 ا وھ7 ڈے نے 


لمُْمِیِیْنَ اَنفسَهم وَآمَوَالَهُم با لَهُم ان 023 اخ یجن 'الل رتا ی نے منو ںکی جافیں اور ما ل خر بد لے ہیں اوران کے 
بر لے نارے ری ہے۔ مال دکی راوٹش چہادکرتے ہیں مار تےبیھی ہیں ادرشہیدرجھی ہوتے ہیں ۔ الد تنا یکا بی چادعدہ راو 
ایل اورق رآ ن بیس موجود ہے ال"دتائی ے ڈیا دہ جع پر والا او رکون ہوگا حم اےابیماان داروا تر یافروخت اوراد لے بد لے سے 
خوش ہو جا و“ یی بد یکا میالپی سے ٤ے“‏ صضرت جشمام جین ماصر پاچ نے ج بکفارکی دونوںتمنوں ہیف سک ران پ کیا وتھا ے اہ 
حتیلیکرو یا تن لوگوں نے ا سےخلاف شرع تمچھ لیکن عضرتعمراورنضرت ابد ہریرہ وا وخیبرو ےے ال نکی تر د یل کی اور ا یآ یہت 
امن 2 ی۹ گی حداد تک کے سنادی۔ : ۱ 
اد تاٹیٰ کےا ہکا م کو مانزا تی اسلام ہے : (آبیت :۳۰۸۔۰۹٥‏ اللدتھالی اپنے او بایان لا نے والوں اوراپنے بھ کی تد بنیق 
کرنے والوں سے ارشاوفرباجا ےک وواما ہکا مکو ہا میں تمامممنوعات سے پل جا میا کال ش رلعت بی ل۷ی ۔یسلسم سے 
عراداسلام ہے ۔اطاعحت اور جو بھی مرادہے۔ کال ک ےعفی سب کےسب پورے پورے رم پا کاقولی ےک سرت 
ع اہ بن اعم اید بن عبی تبیہ ڑوم دیمرہ جھ یہود سےمسلمان ہو ہے تے انہوں نے تضور اکم مز ابر شک یں فینہ 
کد نکی عزت اورراتقوں کے وت و را مگ لکر ن ےکی ا جات دگی جا ینس پہ ریہ یت اق یک ہاسلائیاا_ام پش لکرتے رہ 
لیکن اس میں ححضر تع پ داد رکا :ام ری یں معلوم ہوتا وواطٰں دج کے الم تے اور پور ےلان تھے ۔ اچ یکائل طور بر لوم تھا 
۶۰ء 2ط 2 ہو لی سے۔اسل کے ہیا اسلاگیاعیید جعہ کے وا نکی مقر ہو ہے۔ پھرنامکن ہ ےکنردہ ایی 
شا یل می اورو ںکا سا تحو در یی- ۱ 
نل مفس من ن ےکا ہگوحا لکہا ےىشی تم سب کے سب اسلام میں دائل ہو جا ان ککی جات زیاد و ہے لی ابی طاتت 
0 راسلام کیا اکا کاو رجحفرت این عباس ان کابیان ےکر ال لکاب باو جودا یمان لانے ےت را کے بی اھک پہ 0 
أآ ے ہو جے۔اان سےکھا جانا ےکیش ریا دن می پور ط رح اسلام یآ جا سکاکوگ یل نبچوڑوتو را رف ا یمان رکھنا لپ 
کائی ے۔ بر ان ےکہالرکی اطاعح تکرتے رہوشیطا نکی مان دوت2براٗیوں اور بدکا ریو ںکواودرب پر پپتان بائد حےگو-- ؤ 
۱ زرل غ بای لیے نے ذف السیرۃة ص١٦۱‏ شی دا کات رك تا ار ےہ اشن (وھوٴصحیح) گا 7 


الجستت 2 ۹/ التوبۃة:١۱١۱۔‏ 


ایس -- لس بس .-۔ لس پسے : 
ت٠ت‏ _خعولد ہے--۔ چیجچج9ےہے _ ہتپ __ گج کہ کہ 1۰۰ ہے- میمہےہ _ ےن ے ہہس رج 220-2 
۰ ہا ہما مہ ہہ۔-۔ حمں‌ لیے 


سی سووئٴؿع ائٹ 
ایا 


کن پنگاڑڑ ال ان تید الله الله قٌُ 
موا و ج اچ 


ص2 یٹ :الو سکواس ۷ کا انظار ےک ان کے پا خوداڈتھاٹیٰ ابر کےساتباوں میس ؟ جا اورفر شمت بھی اورکام انا تک پاچیادیا 

جا ؟ اللہ ا یی ط رف تھا م کا ملونائۓ جات ہیں _[۴''] ٰ 
ص“ کپتا ہے۔ اس کی اورال تہ خواہئش یہ ےکرتم ہنی بن چانو ‏ تہ را رھلا شع سے۔ ا گرم دلائل معلو مکر نے کے 
یی ےہٹ جات تو جاان ارک وکر بھی بدلہ نے مل طالب ہے نداس ہےکوگی چھا فک رپ کے ء ضراس پروی طااب؟ کے۔ | ا 
دو اپ اکم کے جار یکرنے می ںپحکتوں والا ہے ۔دوطااب ہے اپ ی لیس دونیعم ہے اپے امرمیس ہگ دەکذار غاب رکتاے' 
اورعفر روج تکوکاٹۂ ہے می ںفعکمت رکتا سے۔ ۱ 
شا نع کش رکا مدکرو: آبیت:۱۰٢]اںآ‏ آ یت یل اتارک دتعا یکفارکودھرکار پا ےک کیا ایس قیامت ت یکا نار ہے شس دن 
تن کےسا تق ٹیہ ہو جا یگ اور ہٹس اپنے کی ےکوکنکت لگا 'یےءاد رت رارشاد ہے لکل اذا دَا دكت الرض )04 اشن 
ضب زع ےر زان اڑ جا میک اد رتیار ب ود جا گا اورشر س ش تکھی صف بس جا وو رن بھی ( اک کو یکر دی 
جا ےکی انس دان بیلگعبرت ولشیحت حاص لک یں کان اس ےکیافا ؟ اور رالإهَلٰ مَسْطْرَر َال ان تَاريَمم 
سا رز یت کیاکی ا با تکاا تار ہےکمران کے پا فرش آ جانمیں یا خودا تا ٰ1 جائے ا یئ 
نشانیاں؟ جا نہیں ۔ اوران بایان درے ضر کیک اعم لکاوفت رے۔ امام این جم بای نے ہا پر ای کی حد یٹ 
شس مود یرفس ان جس دادعت دیہمت یروش یعدیٹ ای می ے 
کہ جب لو کھج انیس ےل انیا لا سے خفاعتطل بک یں گے ۔حفرت آ7 دم حانا نے نےکر ایک ایک نہ کے پا جا“ شس 
کےاوردہا لی سے صاف جواب پا فیں گے۔ بیہا کت ککہہمارے نی اکم مل کے پا یں گ ےپ جواب دی کے میس تیار 
ہولء ٹیل بی ال کا ائل ہو ۔ پچ رآ پ جا یح کا نے کرای سال ےت کر ع7 
بندو کا فیصماکر نے کے ل ےش رمیف لا ے۔ 

ال تعال یآ پکی خفاعت قول فر ا ےگا اور بادلوں کے سا ان می سآ ن گا ۔آ سان دٹیا اٹ جات گا اور اس کےتام 

رت 1م نیع ردوسرا اٹ پیٹ جا گااوراس کےفر نے بھی1 جاہیں گے ای طر سائ ںآ سانش ہو جاننیں کے 
اوران کےفر نے 1 جایں گے۔ پچ راہ تنا یکا عرش ات ےگا اور بزارگ تر ف رشن نازل ہوں کے اورخودوہ جبار الڈر تال یتشریف 

: لا ےگا۔ 

فر یمن کن یمرآ ۶ شف من لی نک اس وت پیموگی (مُبْعَانٌَ وی الْمُلِ وَالمَلکوّْت ۱ 

0 سبِْحَانٌ ٤‏ ذی الٰمرَة وَالْحمَوَت سُبَْا الْحَي الیل بَمُرْتُ سبْحَانٌ ای لاق رت ور 0 

]وس رب لیْلیگة وَالررح مبَرْ فَذَوَس' سُبْعَاق رتا ال غُلی۔ سُبْعاق زی المُلکان زَالتتَة سک 5<[ 

موممممجمجھمممممھوممممموجمیییجمیممیجھیمہممممممم 0 


زرل ابن ابی حاتم۲/١۹٦۔‏ "گا ۸۹/الفجر:٢٢۔‏ ۰ ف9ق /٦‏ الانمعام:۱۰۸۔ 


۱ وہ کصد لے نو ےچو٭ ےہ جو _ کے کہیوںںں۔ہ خن‪ے۔‫ِْ ےےیيیچو-ت+ک١صد‏ 
7 ےہ حص۔د آ٦ہہدہ‏ یپ سا سا سی“ ذس سح ای ح.ے۔ 


6 بت ہ70 
سے : 

حا بی 2 یہ کواد پے نأ من ۱ہ رک سط عیر ء- د5 کس ڈل نے مشاہ من ۳ 5 
ااحكقت بیت2 ”ومن یں ْ بس 


ما جا کی مت جیصتہ ئه 
: 200-0 ادا للا انم نا قوقی فھ یوما لوط ا 0. 


رج سا 
:بی اس ایل سے ٹوو کہ نے یکس ند رشن تانیاں عطاغرا ھیں۔ جیٹ اتال یکینتو لکواپنے پا مغ جانے کے پیر 
بدل ڈاثے(دہجان نے کہ اوڈ تھا یبھ حخت عذابوں والا ہے۔ٴا'آکافروں کے لے دنا کی نکی خوب زیمت دارکیگی۔دہایمان داروں 
س ےکی خما کر تے ہیں عالانمہ یہی زگا راوگ قیامت کے دانع ان سے ای ہو گے اللہ تعاٹی سے چا تا ہے بے صاب رو زی دا ے_(٢٢]‏ 
ابا اب) لگ حافظہ ا وبکراہکن مردوریگھی ا سآ ی تکیافی رٹیل بب تکیااحاد مث لا ہیں جن میں فرابت ے“ وَاللَه الم 
الن یش ہےایک یہ ےک ہتضور مم نے فر مایا ا دتاٹی ا ےکلہ تما مکواس دن کر ےگا جن سکاوقت مشرر سے دہ 
0 ںہ پچھرائی ہوئی اوراو کول ہوں اگیا۔ ہرای ککوفیصل کا اننظارہہوگا۔ ابد ای ابر کے سا مان 
یش عرش سک ےکی پینزول فر ما ےگا۔'9 
ابن'الی عاتم ٹس ہےعبدراللہ ین گمرو اپ فرماتے ہی ںکجس وقت اللہ تا لی نز ول فر ا ےگا ت موق اوراس کے درمیان ستز 
ٹراد پرہدے ہوں گے ۔ ور پچگا چون کے ادر بای کے اور پالی سے وہ1 داز می ںآ ردی ہو ںگی جھںس سے گی مل جانی٥ں۔ز‏ ہیر بن 
جھہ بے فرماتے ہی ںکہ وو باد لککاسامتبان بافقا تکا جتڑاہداادر جو ہروز برچددالا ہوگا۔ رت ماب ہے یو فاتے یں او مو 
پادل کیل جلہکہ یرد وبادی سے جو بی اسرائیل سس ەریوں روادی< شی مکی تھا۔ 
ااولعالہ. نیل فر مات میں فرش کھی بادل کے سا می سآ میس کے اوراشد تنا یآ ت گا جس میں چاہے چنا می قرارتوں 
یس یی ہے لعل ینظرون الا ان يَازِيهُم الله َالمَلكة فی ظُلَل شَ لقمام) جیسےاورمے 2 رمَءتَتَکو اتا 
الْعمام وَنژل المَلیکة نز 2 لیکن اس دن آ سان بادل سیت نٹ جات ےگااورذ رت ات رآ یں گے۔ 
بی اس اش لکی اسان فراصوشیاں: ٦آ‏ یت:ا٢٢‏ .۴ الد تعالیٰ بین فرمانا س ےکہ دیمو بی اس اض لکو یں نے بت سے 
محزات دکھا د ہے ۔ححقرت موی وأائلاا کے پا خھو ںکیککڑ بی ان کے ات کی ر شی ان کے لے در ماکو یرد ینا ان پ رخ تگرمیوں یش 
۱ پا ھکاس کر ناصح وسلوی اجارنا وغیبرہ وغیرہ اشن سے میرا خودختارفائ لکل بونا صاف ما ہرتھاادرمیرے می ححضربت موی ان کیا || 
آڑے بک می تید اتی یگنت م ان لوکوں نے میرىی ان نو لک اکف کیا اور بجائۓ ابیمان لان کےکف بر ہاڑےرےاورمری ُ 
ا ےت رپھلا می رکشت عالوں سے کے پر ہیں گے؟ رفا رق ریش کے بارے می بھی پان لا 
و اہن جریر ٤٤٤٥۔‏ وسندہ ضعیف۔ لا الحاکم: ۳۷۷۰۱۳۷۱/۲ وسندہ حسن تت ست ُ 
٠‏ وھ ھ٭"۰ َ""'ھ"' ن 


26 5ر٤‏ ےا ا وَأَنَرَل ۱ 

۱ ت٦ب‏ کت وما اختلف وھ ف2 

ا ان اوثوْغ من بس ما جاءء تج ا ی اللا' 
نین امنَوا لہا اِحخَتفُوا اج لود کے دن مار ِ 


یس 
صراط مُستقتم: 


را : در ای٥‏ ل لوک ایک بیگمر دہ تتے ال تھا ی نے نیو ںکوٹ کر وسر ہر اکربھچااورانع کے سا تھی کنا ئیں نا زل فرما میں تا الہ 
لوگوں کے برا خلا ٹیا مرکا فیملہ ہو جاۓ اورصرف ان لوکوں نے جوا سے دیے گے تھے اپینے پا دلا لآ یکن کے بح رآ یں کےیپنع دعناد سے 
ال میں اختلا فکیابں الل اک نے ایمان والو ںکواس ا لاف شی پھ تق کی رف اپنے راز سے ہب رک ۔اورالشتالٰ للا چا ےسیدگ 
راەگی رف رہب ری ی/٤ے۔[۲۳]‏ 
فرمالی ہے۔ارشادے الم لی الذبنَ بَڈلوا نعمَة اللہ کفرا)4 03 ارغ ”کیا نٰنے ان لوگو ںکڑئیں و کیکھاجنپوں نے 
ال الم تکوکفرسے بدرل د یا اورا یتوم کو ہلاکمت سک یی نم سی بد تی راک دیس پچیادیا۔“ 
چھر بیان ہوتا ےک کنا صرفد نیادئی زندگی بد لوا نے بے ہو ئ ہیں - لیڈ مکراوراللکی راہ ٹیہ کرنے ےبئل 
کنا می ا کا رنک ڈنک ہے بلک جو ایم ندااراس دنیاۓ ای سے سک چم ہیں اور پ وروگ رکی رضا مدکی میس اپنے مال لٹاتے 
رچے ہیں یما نک خراقی اڑاتے میں عا ام نیقی عیب وا لے بی لوگ ہیں ۔ قیامت کے دلن ان کے م ہے دک ھک را نکافخ رو ںکی 
7 یی اس دقت ابی بت کی اورا نکی رت کی دک یک رمعاعل کی اوس بج بج سآ جا ےگ ۔روزی دینا جے ادزچ)ش ی 
چاہےدےدے سے چاہے بے ضاب دے بہ سے چا ہے ییہا چیا دے اور چمردہا گیا دے ۔حد بث ش ریف بیس ہے اے 
انآ وم! ان می ری راو یں خر خکرش کے دبتاتی چلا جا ںگا -69 آپ نو نے نعخرت بلال بے سے فر مایا' اد کے راستہ 
آ اش زج ٗکرتے جاؤادش وانے یک خوف ی/ و“ ترآن م ےلرَمَ ا انفقَم يْنْ َیْء لَيَيَخِلِنْد) 60 ”77 
۶ 00 اک رورب| لکارلررےگا۔ک - 
عدیٹ می سے ہر دوفر جتے اتزتے ہیں ۔ ایک دع اک تا ہے اے الد ایی راہ شرب کر نے دا کو کرت عناممت 
فر ادوس راکچتا ے ا نے ا ہیل کے ما کو بر با اکر “لا ادرعد یث میں ہے انسال تا ر ہتاے می را مال میرا مال ء عاا اک ہتیرامال دہ 
ا سے تج ان ےآھالیا دوفو فنا ہد کا اور سے بین لیادہ لوسیدہ ہوگیا۔ ہال جو نے صدقہ میں دیا اسے نو نے ہاتی رکولیا۔ اس کے سوا ا 


لا لا /١١‏ ابرامیم:۲۸۔ و69 صحیح بخاری؛ کتاب النفقات: باب فضل النفقة علی الأملٰ ٦۲‏ صحح مسلم ۳ 
]9 الطبرانی: ۰ وسندہ ضعیف وللحدیث شوامد ضعیفە فی الصحیحة للألبانی ۲٦٦٢‏ ۱ 
یہ /٤‏ سبا:۴۹۔ ت صحیح بخاری؛ کتاب الزکاةء باب قول الله تعالیٰ لفاما من اعطیٰ واتقیٰ: - 580 ۱ 


(ھ سا تو 


0 


جچکھدے 


اس در ول جج ۱ قر البکرةٴ 

0 عر وس پس شس ا : 

دلو ۔دثااںکامال ہے کا مال ضہ ہد ناک لع دہکرجاے جےکقل نہر 9 
امت یی سابقرامتوں بفضیلت: (آ مت ]٢٣٢‏ خرت ان عما ل ولا کا ران ےک رتو ح او رحعتر ت1 دم وا لا 

کے درمیان دز مانے تھے نزو سکاوگ اش ریت کے ان ےر ضف پ ای نے امو نا کومحوٹ پا 
ٹرمایا بآ پ کات گی وں کہ لگا اما امَة وَاحذة فَاختلفوٰا فبَعَك )4 ار ۔ 3 حضرتاأل م نب ٹلگ کی 
قرامد بھی سی ہے۔ لگا قادو انیٹ نے ا سکیاضییر اس طرح کی ےک جب ان مج اختلاف پیر گیا تال تی نے اپتاپہلا 
7 ای ھی یی سیت ہیں تفر عبدر الد بن ع با اڑا ے ایک روایت عروی 
ہ ےکہ کے سب کے س فکافر جے لن او ل تو معن اوز نز کے اما ری تع ہے۔ بی ان پقسروں ئے ایمانع والوںکو ۱ 
خوشیاں سنا میں اورایمان نرلانے والو لکوڈرایا ان کے ساتھد او دک یکا بگھی شی کہلوکوں کے پراختلا فک فیصل ہا نون ال لی سے ٰ 
ہو گے لن ان داال کے بجی صر؟ ین اض رض احصب وضداو رفس خی تکی منا پر ھرانقاتی 7 -. ۱ 
سمل یئ او راس اختا کے مار ےک کے انی ار 

رسول الل مایا فرماتے ہیں' م دنیائیٹشآ نے کے اعتار سے سب سے کی ہیں مین تا متں کے دع جنت میس چانے' 

کے اعقبار سے سب ےآ کے( پیل )ہوں کے ۔ ا لکتا بکوکتاب الد ھم سے پپیلے دگئی یی الع کے بعد کیئان اقھون نے 
اختلا کیا اورالل نے ہمارگ رہبر کی ۔ جع کے بارے می بھی ان یس اختلاف د الین کئین ىہ ہرایت طعییب ہبولی ۔تماغم کے. 
تمام ال لکماب اس بیاظ سےجھی جماے کچ ہیں ۔ جحعہ ہمارا ہے ء ہفتہ ہدد و ںکا او ات2 ارنص راو ں کا۔' لا زید بن اعم کیا 
فراتے بین جعہ کے علاد ہہ کے بارے می بھی بی ہوا۔نصاریی نے مشر قنکوقبلہ با یہددنے یت المقی سںکولشکن ام تن نے 
کپ لوق لمتررکیا نس رع نماز می بھی ان مس سےکجتت سک نماز یل رک وع سے او سح ایی ں' یتح کے پا کدہ ے اوررکو 

1 بے رت یت 

۱ لیس پچمریں۔ روزوں من بھی ابی طرح اشتلاف ہوا اوس می بھی ات ئیکو رایت طعیب بل ۔ائنع میں سےولی دن کے 
ضس جھےکاروزورکتا کو یکر دض جم کےکوانے وڈ دا ےلکن ہاراروزہ ہر کال ہے اوراس می بھی راو یں 
مھا یک ہے۔ ٰ 

ای ط رح حخرت ابرائی ِا کے بارے یس یہددن ےکہاکردہیہودی تھے ۔نساری نے ایس خھرانیکھائین درصل و کسر 

ملمان تتھ ٹیس اس بارے می بھی ہماریی رہبر یک یاگئی اویل اللہ تنا کی ند تج خیال کک ہم پیا دہے گے زحعفرت 
سی ِا وی یبودوں نے درا نک دادما ہد دنت بدکائ کیم راوں نے ایس ابا ورالکا ہکن سلران. 

لا اس افراط وف بیط سے با لے گے ادرائیس روح ایشدادرککمت انشدادر نی نا-69 ْ 8 


ال صحیح مسلےم: کتاب الزھدء باب الدنیا سجن المؤمن ۸۰٥۲۹۔‏ 1 احمد٦ ۷۱/٦‏ وسندہ ضعیف شال با می ٰ 

نے بھی اسے یف تراردیاہے۔د بی (السلسلة الضعیفق ۱۹۳۳) ۹8 حاکمم ۲٢‏ وسندہ ضعیف: قتادہ عنعن ۔ ١‏ 
ا الطبری٤/۷۸۔‏ 89۹ عبدالرزاف:۸۲/۱۔ 0 صحیح بخاری کتاب الجمعةء باب فرض الجمعة ۸۷٦‏ أه 
آ] صحیح مسلم؛ ۸۵۰۔ دس مین ١٤۰۔‏ 


سے دو و ہہ کت 2ر صے بس 7× الکن یت دض سس سحر ۱. ۴ 


می کرک ڈو“ الات تسرا إ >> دی 


[_ 
(حسوار2۔ وت ےس کو نے جج ئغ کے 
ہی ریوی سم یں اوردہ یا ںیک کچھ جنوڑے می ےکہرسول ادراس کے ساتھ کے ابماندارسکنے گ کان کی حد دک بآ ئے 
ىی؟ ان رکھ وک ای مد درب می ے۔[۴٢]‏ 
رن من وس مکل ٹرماۓ ہیں مطل بآ بہ تک یر ےکہج٘ش ط رج ابنداٹشل سب لوگ رب داحدک عبادتکر نے وا_ے 
شیوں کے عائل برائیوں ےمیتنذب ے درمیائن می اخا ف روما ہموگیا الیل ال سآ خ ری ام تکواو لک ط رح اشتلاف ے ہٹاکر 
راہ را دیا-برامت اور ا ڈول سواہ ہوگی یہاں 8۳ھ77۸ ی7ز بھی ان یاشہادت ہموگی ت وم ہور قوم صا و شیب اور 
آ لی فرکو نکا صا ب کنا ب بھی اض یک ی۴ یں پرہدگا۔ ایس ان پہروں نعل اوران امتوں نف بکی نفرت 
الیم نکعب زیو کاقرات 07ھ یھدیا ا سے سے اط کا ںانژؤلیکونوا شَهَدَآءَ غَلَی النَاسِ بَ یوم 
ق١‏ 2 الوالعالیہ پیچچلے فرماتے ہیں ا1آ ص02۶۳ ۰- ای سےاورفتفول سے بچناجا نے ریہ ہراعت رب 
کلم اورا کی رہہ رک ے ہوک ی وہ صے اہ راواستنقام تسچھاد تا سے 
کی سا می ہکا قفرت او کو جو دکے لاٹ قدعا ھت ارب چسریل میک ائیعل 
سا 200۱ ٴ اتٍ وَالاَرْض عَالِم اَی وَالشَيَاهة انت تَحْكُمْ ین عِبَادِفِیْمَا کانرافِیهِ في یه يَختلقونَ 
هُيِنْیْ لِمَا اخَتلفَ فِمْه مِن الْحَق ‏ باذِنكٌ ِلَكَ تَهّيِیٰمَنْ تَمَاءُ لی مِرَاط مُسَِْیم) 60 یی اے ال ااے یل 
ا مل خیلام کے رب !اےآ سعانول اورزیتوں کے پیر اکر نے وا لے الڈد! اے چچی اور کے کے چاسمے وا نے ا !تو 
یا اپنے بندوں کے؟ ہیں کے اخنلا فا کا فیص ہک رتا ہے میرک دعا ےکبنس سمش را لا فکر یھ شر بات 
تھا ےو سے ما اس داہراست کاو ے۔جضور مو اک دای مل ے ددکلئ رتا ال لح حَقا ھا ارتا اتبَاغَةً 
َارنا الال بَاطِلا وَارَزْنا اجَتتابَة وَلا تَجَعَلَه مُلتِم عَلیتَا فَضل وَاجْعَلتَا ا ری ری 
7 و رت ۔ایانہ+ رق دہال ہم پرخلطاملط ہو جائے اورم کیک 
0 حا میں اےالڈنی کی ککار پر ہی زیگارادلوگو امام نا۔ 0 
نی ے پی؟ نال (آیت ۳٣۴:‏ مطلب ہہ ےکآ زانش اوراتمان سے پیل جن تکی 7 رز ومی ںیکس ۔ ساوقہقام 
پچ امو ںکاکھی امتوا نل ایا یں بھی ہنا یاں او یں یں ۔بأ تا کے فنقیری 2ے اورض ا ک ےکی حخت بماری سےکی پا 
ای صحیع مسلم کتاب صلا ةالمسافرین: ہاب اندغیاء نی صلااللیلء۱۷۷۰۰ابردازد ۷٦۷‏ تمدی کڈ ۲ 


نسائیءٗ ٦٢٦۱؛‏ ابن ماجةء ۷٣۱۳۔‏ گا ابن ابی حاتم ٢/۲۱۹۔‏ 
وت رت مت تحت سأٗہ __ حعصڑہ _ _ ےچ _ ججدہد کک ہت 6ے _ چون حتت۔ِ ‏ یآ]ص]د 


7 
2 


مے ہے 


سے سی ہیں لان پر نو ں کا خوف اس ند رطاری ہواکہ جار ےکا نے گےے. ا ن تما مخت امتقا ول شی دہکاصیاب ہو ئے 
پا اد جنت کے ار بے کی حد یٹم ہے ایک مرح یتعفرت خباب :لن ارت ٹل ن ےکا رسول القد مم آپ ہار اعدادکی لی 


: 


دمانہیںکرتے 1۴ب نے فر الا ناس ابھی ےگ راشے۔سنوخم سے اک مود کو کان کے سروں حر ےر ےب ا 
. غزب ظط سو قرا یس وو سب کے رے مو سا اض بت 2 


ند پچ جاتے یکن تا بم دبین ال ونس مچھوڑ تے تھے سم اش دک اس مر دی نون می رارب الال ربیاداکرےگاکہ بلاخوف و 
خطرصنعاء سے تعن مو تت ککا فر ایک اہک سوارکہ نے گا اس سواۓ اڈ ک ےک یکا خوف تہہوگا۔الہت ول یس مر خیال ہو اور 
بات ہ ےئیل می ریم یوں پربھیٹر یا پڑ ےلان اغسوںقم جلد یکر ہو۔60 
ق رن می کیک می ضممون دوس رکی جن الفاظ شی بیان ہوا لال٠‏ کس ا پٹ روا)۷ 9 ا کیالوکوں نے ہے 
بجرکھا ےک دن ایمان کے اق ار سے بی مچھوڑ د ے جانیں کے ادا نکی ز مان نہہوگی جم نے فو الو ںکوبھ یآ ز ئن شکی۔ 
چوں او رچھوڈو ںکو جیب عبعدہعآعد وک کے ر ہیں گے۔ چنا نچ ای طرع صحا ہکرام وأ کی لپ رکآ ز وائ٥‏ موم الاا بکولجن 
تک خندق می ہوئی ی نو وق رآن نے اس کاٹ یناہ فرمان ہے اذ جوم بن کو فکمُ 04 ا ]نج کافروں 
ےت یں اوب یج ےکی رلیا۔ جج بک ہیں پچ ر کت ول عقوم فآ سے ادر ندال کے سج مان بہونے گے ال لہ 
من منو ںکی پورکیآز مال ہوکئی اوردوخوبٗشٹھوڑ دئے کے ج بکہمنافی ادرک در لین دا نے لوگ مکی گ ےک ادڈداوررسولی کے 
ور ےو حرورنی کے تھے 
ہل نے جب الویسغیاان ہے ان کےکف کی حاات میس کو ھا تھا تار یکوئی لڑائ یبھی اس دنو یداروت سے ہولی ہے۔ 
اسان ےکہاہاں ۔ پ چھا ئل رکیارنگ دبا ۔کہائھی ہم خا لب ر ے“بھی دہ طالب ر تی ٹےکھا انی اسیط رمآ کش ہوئی 
ری کان امیا مارکا خہبا نچ یکاہ ہے۔ 3 نل ک ےن لق کے ہیں جی ادر سے (رَمَسٰی عَمَل الَرَِیْمَ) 9 
ا لے مو منوں تے مخ نوں کے الیے وقت می اتال کی مددطل بک اورتی اوریگی ےنات حا ہی' نہیں جواب لاکرال رتحالٰ 
کی اداد بہت بی نز دیک ے۔ 
یسےادرے لقن مع الْمسر یسا)0 بت شی کے۔ تھا ساٹی ہے براکی کے ساتح بھلائی ہے ۔ایک عدیٹ یل 
ےک بنلدہ جب نا امیر ہون گلا ےو اتال یج بکرتا ےک مبری فریاد رین 7 کی کو ہے اود میہنا امیر ہوتا چلا جار ا ہے نل 
اٹتعا لی ا نکی جلد باز یی اد رای رعصت کے تر جب ہو نے پرندتاے- 9 


صحیح بخاریء کتاب إلمناقب؛ باب علامات النبوۃ فی الإسلامء ٣٣٦۳۔‏ 
90 89 :٢۔‏ ت :2۵3۳ھ ٠۔‏ 


ٰ9 0۸80 9 890 
8" ہیمست میعہت ۸۵۸۱۰"( 


یوک 1 29د وک صر کے موچ آپ ہد و من 


سی تک شش ےت تک ۰ میں 


کی مھ سے کو کَ :2 کو 9کیا گت 0 7 ٢‏ کال تج سم سی 
ْ 7 گے اث تھا یکوا سکاملم ہے _[۶۵) تم پر چہاو فی کنیا کو د ہیں رشوارمعلوم مہو کن سے 
ژ2 مر کیا نرک بی جانواوردراصل وبی تھہارے لے بھی ہواور اکن ےو کی وا ای امو ھا لاگ و ہار ۓ لے کی ہو ۔ می م 
الج یکو ےن من بنجرہو۔ ]۲٢(‏ 
ےت (آ یت: ۲۵۔۹٣۲‏ مقائل می فر مات میں ےآ انی انت بت کے پاارے مین ہے۔ دی مل 
کے ہیں اےآ یت زکو نے مفسو کرد پان ریقول ذ راخورطلب ہے۔ مطل بآ بی تکا بی ہےکہراے بی الوک تم سے سوا لک تے 
ہی ںک دوس ططر خر کر یں تم انی ںکہدد کان لوکوں سے سلو کک میں شک ن کا ان ہدا۔حد یٹ ٹل ہے اپٹی مال سےسلو فک 
اوراپے پاپ سے اد رای کمن سے اور اہین بھاگی ہت بی ردرجہ بددرج تر کون ہے ۔ لگ برحد بیث بیالن خر ماک رتففرت لیھوئن بکی 
ہر ان افو ےا ںآ یت گا ۳۷م مایا مہ ہیں جن کےساتھ مالی سلو ککیا جا اوران پر مال خر کیا جاۓ دن بلاں' 
باتوں ھوبروں اوردلواروں پک اسیا ںکر نے میں 0و پگ رارشا ہوا ےت جویھی کی ککا مک روا اعم ارتا کے اوردہ ' 
اس پر بین بدلعنای تفر فرماےگادوذرہ برا نی ںکرتا۔ 
جادکی ری تکامم: مان اسلام سے دین اسلام کے با کے لئے جمادکی ذرض تک ال آیت ملعم ہو رہا ے۔ 
ز ہر نی فرماتے بی جہاد ہٹس خر ہے نوا ول ائی میس کے خواہ بییھار ہے ۔ پھر یے والوں پر یلام ہ ےک جب الن سے 
مددطل بک جاۓ دواحدادکر بی جب ان سے فریادکیا جا میذریاد رک یکم می جب انی میدرائن میں بلایا جا یلگ لکھڑرے ول - 
حدیٹ می ہے جوش مرجائۓ اورال نے شا جادکیا راپ دل مس جہادکا اراددکیادہ جا لی تک مدت پر مرےگا- 60 
ادرعدیٹ شی ہے رمک کے بعد رت کی ری اں چاداددضیت مو جود ہے اور جب تم سے ججباد کے لے مکل ےک کہا جا فو پل 
ا کھڑے ہو جایاکرد۔ یگ مآپ ن کہ کے کے دن خر مایاتھا۔ ‏ 


0 رف 


6و ا 9 حاکم؛ ٦٦٦/۳‏ وسندہ ضعیف۔ ١‏ 
20 ابن ابی حاتم٢/٦٦٦۔‏ َ9 صحیح مسلم؛ کتاب الإمارةء باب ذم من مات ولم یغزوء ۱۹۱۰ بلفظ ((مات علی ا 
پا شعبة من نفاق))؛ ابوداود ۰ء لسائی۳۰۹۹۰۔ صحیح بخاری؛ کتاب الجھادء باب فضل الجھاد والسیر و _ 
مامت سر یت ۰ء ابوداود ۸۰٢۲:ترمذی,‏ ۹۰٥۱؛نسائی؛‏ ٤٤۷١٦۔‏ 


ےت عفااف ‏ ختالتاف - عتتاف ت اض _ تار _ تاد -_ ات _ تطااا - تخااں .عو __ تح 


۔ ۶ 0 
9 . 
7 


6 کک ام 


فا 


وہ القئل* 55 و نل 
اپ استطاعوا“ وھن پر نید منْتمعن دی فیہت وھوکافر فاوكَ حبعت 
| اعبالهمق ال ڈنیا وا لأخِرق' وَأولِكَ اَعْطٰب| لَارهُوفِيْمَاخْلِدہْ تَەاي 
الذِيْنِاِمتوا نِد ھا جرد وجھں‌ذاق سپیل الو أَوليك بر جؤں رحمة 


۱ و 
الاو نت 


ےی یا تھے قرمت دا نینوں می ںلڑ ا یکی بات سوا لکر تے ہیں لے گہران لا یکر ناب زار ے لیکن الدکی راہ سے رونا 
رو وہسووجہ ہو رما ال کے نز بک اس ےھ مد اہے۔ پیفینڈنل 
سےگگی بڑ گناہ ہے۔ ملکتم سےلڑ ای ٹر ا یکر تے ا ر ہیں کے ہا لک کفک اگ ران سے ہد کے صمہیںتمہارے دمین سے ھ رت مک 
دی ادرقم یش سے جولوک اپنے وین سے پیٹ جا میس اورائ یکف گی حالت ٹیل ھ ری و ان کے اعمال د یوک اوراخروکیاسب ارت × 
جاشیں کے یلو ک تھی ہوں کے اور ہمیشہ پیش ام یں بھی رہیں کے ےا۴ اییان لانے دا لے ججرر گر نوا لے انل دکی راہ 
ہاور نے دانے ہی ال کی رت کے امیردار ہیں ۔اشدتعالی بہت مک وال بہت مب ریا 07 ۳۸۲ 
رما ےم جہا قم بر بھارکی ڑکا اوراس میں یں مشنقت تاد نیف پظکرآ ےک یکیو مین ہے بھی کے جا و نمکن 
ہے ھی ہو چا وپ رسف رک ی:نکلیف شنو ںکی لور وخیہ یرہ ین چھو لکن ےکر برا جافدادتہارے لے اچھا کرای ےتہارا 
فلہرےاور شوگ پابالی ان کے مالین ک ےکک راک پال چک تھا ےق موں مم کر یں کے اور ریجھی ہوسک ما ےک 
2 کل : لئے اجماجانوادرو بیتمہارے لئ کی ہوگھو با یسا ہوا ےکرانسما نأ ایک جک جا تا ےکن نی الوا تح انس میں 
مصلحت ہوگی ےن یر رت ای طر حگقر ہاو نکر نے ١ئ‏ کن درامل دوقہارے لے زبردست بائی ‏ ےکیکلہ 
اسں سے و نم برغال بآ جانۓےگاادردنیائیش ملا ےکویھی ہیں مک نہ لن ےکی تا کا موں سے اضجا اض مس پور دگا حا ہی 
ہے۔دہجا تنا ےکیکون سا کا تہارے لئ اخجام کے لیا سے ابچھا ہے اورکن سا براہے ۔ دوایکام کے ل مم دبا ہے جس جس 
0 تاے لن دفوں جا نکی تر جو اس کےا ا مکوول دان ےقو لکرا یکر ادا کے ہگ مکوکشادہپیٹائی سے الن کرد : 
پا ای می تہاری بھلائی اد ری گی ے۔ 
گا مت وانے میلے اورعر بن حضی کات ٦آ‏ بیت:ے ۳۔۲۱۸ رسول اللل انلم نے ایک ا مرا ن۷ا را 
0 پا حضرت ابوعبیدہ بن جراب اٹ کو بنایا۔ جب دہ جانے کے نو تضور ملا کی جبداٹی کے صدمہ سے ددد ہے ھآپ ‏ ایم نے ن0 


عو ےنچ ےععےڑڑ[۔ ‏ عے ‏ _ جوہے ےچوڑْ _عحجتہ عجچت ‏ نگ ہے وو-چچوو تد 


2 9ص : : در البفرۃ' کل <ے -٠۔‏ ْ 
یسور ہو ھچ ہ1- سو ا اگردیااورفربایا ہج 
_. اہو اس خزی کو تھ یڑ ھزااورو ہاں ئن کر جب ال مو نکو پڑہواوتو این سانھیوں ل۵ ےس یکواپنے ساتھ لے پرجبور ہک رنا۔ ۱ 
نال ینز مبدانڈ پا ہر ری اع تک ےکر سج جب اس مقام یف مان نی پڑھااددانا را کہا نے لا 
تضور مال کے فر ما نکو پٹ ھااور مل خر مانبردار یکل تیارہول' پچ ران ساقیو ںکو پڑہھکرمنایااورداقحہ میا نگیا_ نس تو وا ہیں و 
لاٹ یلان اترام ساتھ لے کے لئے دہ ہو گے ےچ لکراین لحفر یکا فرکوانہوں نے بایا۔ نہ یٹک نت اکہ ماد 
الاخریکا۔ا خرکیادانع سے یار جب کا پہلا دنت یھوں و 7 ۳ئ می ماداگیااد راب بل یی 
جماعحعت دہاں سے والیںلوئی _ 
اب یلین نے مسلرانوں برا ھترائ رد کیااک دیھوانہوں نے حرمت دالےیمہینوں میس لڑ اتی کی اون یبھ یکنا ۔ ال 
پارے میں بآ بیت ات کیا( این ال عائم )۔ 9گ" ایک ادرردابیت یی ب ےکہائس جماعت بیس ححخرت مار بن بام رر نضرت الوحذ ینہ 
من یکن ہیں عخضرت سعربن اٹی وقائل' مححخرت عقبہ ین ت ردان لی اورحضرت“ ت "کیل ین بیضماءاورتخرت عا مر نفیر داو رترب 
|| واند ین عبدانشدی ۳وگی تھے بیع ن نلچ کر محضرت عبدارل ہکن یش وڈ نے صاف خر ماد یاتھا یفن شماد ت کا1 آرزومنرہووی 
آگے بے یہاں سے دائیں جانے وا لے ارت سعد جن الی دقائ او عتہ و جے ۷ئ 
کاو ٹک اجس کے ڈحوظ نے میں دورہ سے شرکین م۲ مج نکیانعتان بدا ویر ےرت واقر کے 
تو لعردنگل ہوا اود ہ جماعحعت ما لٹأےٗمت نےکر وا ہیں اوٹی ۔ ہبی نیم تھی جوسلمانصحابہ ڑوم کو اور جانا بماعت دہ 
قد بیوں اور ما ل غیت نےگروابیں؟ا کی حر شی ن کہ نے قید یو ںکافدہیادا اکرنا جیا ااورانہوں نے اعترا ا کالہ یوضر ےکا دکوٹی 
فی ےکردہدب کے اطاعمگز ار ہی مم نترمت وا یو ںکیکوئی رم تنم لکرتے اود ماود جب یل جدالی وق یکر تے 
ہیں .مان کیچ تےک ہم نے ر جب می ایی کیا بلہ جمادئیالاخریی می کڑائی ہوئی ہے ۔نتققت ینہ ےکم دور ج بک کی رات 
اور جمادکی الاخرکی کی1 خ ریخب اگیا۔رجب شرو ہوتے بی مسلمائو ںکینکوار کل مان نغ یس ہوگئیھیں ہش کین کےا س اعت زا کا 
جواب ا سآ یت مل دیاجار اہ ےک بیج ہےکہان'ہینول می جن ترام لن اےۂش روا تنہرئہدا الا برائی ماس سے 
ھی یکر ہیں کم الل ہکا انارک تے ہوم میہرے نی اوران کے ساتھییو سکومی رکیامسر سے رو کت ہو نے یس وہاں سے کال دیا 
یس ا پئی ان سیا ہکار یوں ملظ رڈ الو بک در بدت ی نکام با ہیں ۔ ایس حرمت وا لے یتوں یس پیمش کین نے مسلما نو کو ببیت الد 
شرف سے ددکا تھا اورپ مق جبو روا ین بہوئے جے اجک سال اتال ی نے حرمت دا لے یٹول می ہی کک اپنے می ضظم 
کے ہاتھ بر گرا یااورسسلمانو کا را سای قائ و ال ہگییا۔ اب اعتز انت کر نے ےجس پرائیس ان ٹس لا جوا بک یاگمیا ۔عمرو ین 
۱ اضر ھی جو کیاکیایطا نف س ےک کور اتھا۔گور ج ب کا چا ند جڑھ پک تھا لین مھا کر معلوم نتھا۔ دوس درا تکو جا دی ار کی ۱ 
رت ےت کےسات ھ1 بآ دگی تھے ۔سات و دبی مجن کے نام[ 
0 ادیہر ین ہدے ا آ ٹھو یں ححخرت ر باب اد ٹڈ تھے اکیں بدراولی ے داب ی کے وقت تضور ام نے بھی تھا۔ بیس ب ہاج 0 
۲ ا مھا ان مش ایی انارک تھا دودن کے سفرکے بعتضود تم امس نام ہار کک پڑھاھا جس رق میرے ۱ 


7 ابن ابی حاتم ۰/۲ ۰' "ً۲۲ ٠‏ وسندہ صحیح تال بل یا نے اک مقر اہ دب (فق الس 7 :ص ۲۲۷) 


پچتے _ جےہچنوہ ج کہ جح نے _ ہج ۔ ۔ے۔[ہ  _‏ جو  _‏ جچے۔-۔٭ہ ج_ سے جیچدج-٭-<د 


جو ما کوک ا ال تمپرداورشر سم بے کو 
وا ناد چہیش رھت راتران ےعاپ رص سم اص ۶ی7۶ 

یہاں ےہ اتمددی تاکن ذر راو معدن یپ کک رجگران میس امیس اون کی جلاش میں رک جا ناڑا رلیٹیوں کے اس تا کے ال 
میس ز ون وغی رد کی مال تھا کین می فلا الکو کے شن :اما جیان:وزنے س فل ین خی دائل خی روکھی جے۔ 8 
ملمان بل انئیں دج ےک رکھب نے مان پچھرمشور مک کےفسلمرافوں نے یسوی کرک اگ رانیی ں پچھوڑ دیا تڈ اس رات کے بب دترم تکا 
میا جائیگا نو ہم پھر ہنی نیس گےانہوں نےشیاعت دمرداگی کے اتھھایکیا۔ 

ضرت واق نع راڈ شی شاو نے عمرو بن تخب یکوایما تا کفک تم ذگا اکر سکاتے فیصل ہی ہ وکیا خثان او رع مکوقی رک ریا اور 
ال دغیرہ نےکرحضور ما کی خدمت میس پچ ۔راسدی یش س دا شکر ن ےکہردیاتھالکہااس مال میں سے پا نال حص یت ا کے 
ول ما کا ہے چنا خی حص ہت ال ککر کے رکودیاگیاادرباقی مال سحا ہی تی مکردیا راس دق تکک ریم ناز یکس ہوا تق اہ 
ا لیت یس سے پا نچواں حصہثکالناجاے ۔ جب نکر کاب یک خدمت میس بپچا 1 پ نے داق یک نکر نارا گی ا ہرفر می اور 
فرما اک نیش نے سچیں حرمت دا نگہیوں میٹ اک یکرت کوک بکہا تھا ٠ا‏ قا ظفل ہکا یھ ما لآ پ نے لیا ضہقی دیو ںکوقض رش 
کیا ححضور مك کے اس قول ڈنل سے بیسلما نہخقت نادم و ئے اوراتیگنہگار یکا نیس یقن ہوگیا۔ 

ارم رلیتیوں نے طعندد یناشرد ںحکیاکشھ فا اد رآ پ کے مابہ وڈ حرمت دا نےگویٹوں می س بی بدال دقال سے پاز 
کیل رت ۔ دوس رکا جانب ببددلیوں نے ایک ال ٹکالی ۔ یمر کیاکی تھا تق نٰہوں ن ےکہا(ع عْنَرّت الْحَرْبُ) لڑائ 
روأئی اورخربپز دروشور ےی مر تکک ہوگی۔ اس کے با پکا نا ممعخری تھا ال سےانہوں نے فال یک (حَضرَتِ الْحَوٴبُ) 
وت لال یآ پیا قاتلکانام داقد ڑا تھاجنس سے اھوں ن ےکہا (وَ کت الکْبہلڑا یکیآ گب رک ٹئی کن فررت 
00۶ کےخلافر بااوراان کے اس اعمترائس کے جواب میں بآ متازل ہل 7 ]70 
بک حرمت دالے می جس ہوئ یبھی فو اس سے بدتز بی ن تہارک سیا ہکاریاں موجود ہیں ۔تھہارایہفنرکیخم ال کے دن ےمسلمائو ںکو 
مر کن ےکی انی تھا تر امکاپی کیششیی ںکررہے ہو بیائ اگ ےکھ مو کر ہے اور فو اپینے ا نکا مول سے رت ہے نا بکرتے ہو 
ناس پر نادم ہد تے ہو۔ 

ان ات کے نازل ہہو نے کے بعدمسلمان اس ریغ دانسوس سے1 زادہو ے اورتضور مك نے ا فلہرادرقیر یو ںکوا ہے فیعض 
شس لےلمیا۔ھ لیٹوں نے پچ رآ پ فلاقام کے اس تا کیا کرائن دوڈٰوں قید و ںکا فریے نے میجےنگ رآ پ نے فر مایا لیے 
دوٹوں صمالٰی سحد بن الی وقاض اورختب .لن خ ردان بنا ج بآ جا" یس ب31 وی ڈر ےکیئم انیس ای اشہ مہا نات جبءہ 
. آ گے پ نے فدیہ لےلیاادرددفول قیر لہ کور )ا اکردیا اکم ی نکیسان و ملمان ہو گے او رتو مر کی خمت میں ہی ۱ 
۱ رہ گے خر یت مو نکی لٹڑائی بیس شید ہوے۔۔ ہا ںعمان م۲ نحبداڈد جک وا لی گیا اور و ہی ںکقرٹیس پی مرا سان ڈاز ہو ںکوے؟ متکنا 
0 کر بڑی خوٹی حاصل ہوکی اورتضور مو کی نار صن کی وجہ سےحرمت دا یتو لکی بے ادن کی وجہ سے دوسر ےسا ہ ڑیپ کیا 0 
۱ چش کک :تا فا کے من کے باعث جودر کم ان کے ووں پا سب دورہوگیالن اب ریگ پئیکیشئیں اخردی ایج نے گیا ۱ 
7 یں ہم غازیوں یں شار کے جا یں کے پاکییس ۔ج بتضور لم سے بسوالات کے گے ا کے جواب میس بی سا 


طك. ت ‏ سے < اس تس وم یوہ0 تح بت ات ت یت مت ے ٦ت‏ ٭مت ت “تب ث٠‏ عبت ےت یمن پت یی ا یح 
رت 


اع مت سے سے 2 > ۰ کس 
لی کے تق وا 


و مت نورڈ سے سے 
شن اض لا لح ران ملوف نول وادلہ تلم لیر ھی ا 
تک جا لہ عزیز حلیم 6 


ےکن ل کے شراب اورجو ےکا مستلہ لو یت ہیں ا کان دن شی سرت کنا و ےا کو لوان ےشکا دی ہوتا 
2 اناد ا گیلف سے ببت ز یاددے۔ اورچھ سے بیاگی ود اذ تکرتے نی سک کیا پور کم ین طکبرعاعت سے زان جھز۔ الد 
تال ال ط رح اپنے ا ظا صاف صافتہارے لے یا نفرار ا اکرتم سو جج کو [۹'')اموردٹی ایرد نیو یکذاو رہہ سے قیہوں کے 
پارے می لٹچھی سوا لک تے میں کی ہک ال نکی خی رخوابی ء تر ےمم اگ ران کے مال اپے مال یل ملائھیلونذدشہارے پھاکی ہیں ۔ ہضیت اور ۱ 
یک خییت ہ رای ککوالشرخوب اتا ہے۔ اگ قد جاہتا و“ یں مشقت میں ڈال وج ۔ یقن اللد تھا گی لب والا اورککمت والا ے۔[۳۴] |. 
ئا يََّامَرا4 ای از ہوئی 9چ ادراگی بڑی بڑی امیدمیں بند کی وپ ۔اسلام اورکف کے متقابلہ یل سب سے پیل ہی 
ان ار بی ما ریا فا کاو رتضور تل کی خدمت میس حاضزہوااورسوا لیک اک ہک یا غرمت دا نےگمیٹوں می لا کر چان ہے _ : 
ابا ت(یَسْنَلوْنَكَ) اًٌّازل+ول .بی ما لیت تھاجوسب سے پیل مسلمانوں کے ہات لگا اور سب سے پیل پانچواں 
جح تعفر تعبدالڈ بن ہش ٹا نے بی میا جواسلام می ہاقی رپا اویگم ال یبھی ای ط رح نا زل ہوااور می دوقیریی تھے جوسب سے 
پیل مسلمائوں کے پاتھوں اس ہے اس داقکو ای عم بی بھی اداکیاکیا ٹن سج ہی ںکہ اتا رحضرت ابوبکرص رن ڈاٹڑا 
کے ینان میک گکہ گیا ےکہبیاشوارخ دعب راڈ نج ٹا کے ہیں جوا مقر ےشکر کےسردار تھے انان ے خوش ہو۔ 
شراب او رج ےک یعرممت: (آیت:۲۱۹ ]٣٣۰-‏ ہب را بکی حم تکیآ یت نازل ہوٹی و ححفر تک رڈالٹڑات کہا اے اللر 
تا لککاد ام انف اس پسورۂایقر کی بآ یت للَضتلوت عین لسر ا نازل ہوئی۔حعفرب رڈ کو یلوا گیا 
اورآکیں ا یت پڑ ےک رستائ یکین ححضر تک رڈ نے پچ یھی یی دعا یکا الڈراے جوارے لے اورزیاد صاف بیان ر ٦‏ 
ای بس ور ہما عکیا با یت لی تھا لَذِيْنَ مَنوْا لا تَقربُوا الضّلوٰةً َاتمْ مگاری) ائ از ول اور ہما ز کے وتت 
لا پکاراجانے کا کہ نے وا لے لوک نماز کےقر بھی نآ میں حفر نگ ٹن کوبلدایا گیا اوران کےسا سے اس1 ی تک یبھی اہ وت مھ 
1 2 27 می دعا یک ہراےاللد ہمارے لئ ا سکا ان اورداض کک راس پسوددمائد ہک ی1 مت لانُمَا الْعَبٰرَ) اك ٣‏ 
۱ ات گیا۔ جب فادو یا عم وٹ کو بلاکر سیآ ی تھی سنا یی اور جب ان ک کان میں1 یت کے1 تکالفاظ إفَھَل تم مُنعَھُوْنَ)) ك ۱ 


صس 2و 


۳۴")ءٴ 


اک 7 


"۳ ا" 9 ٤/النساء:٤:۔‏ 0 


7 انتھیتا 


1 ڑآ پدولا مھ وت وش و رہ‎ ١ 
اورام نم۱ 0 وووسو0 راوئی ا اوس ہ ہے یک نکا نا کر ئل جا یکن ہے .ارد وع پچ را‎ 
ہی ںکیانکاسا رض یع خافز نے نا تل وَالل ال یبام بے لے زر ان ما ا ے۔ ا‎ 
7 ا امام ری“ بھی اےںج کے ہیں ۔ابن ای عاتم یل ححضر تم رڈ نے اتا ]نَا ) کول کے بعد بچھی ےک را اب ال1‎ : 
ببادکرنے نے والی او رت لکوخ اکر نے دای تج ہے۔ بیردامت اورای کے سات مس دکی حعخرت الو ہرمرہ ٹا دای اور سورہ مامر کی‎ 
یت الما الْتحمٰرپ ا کی فی رم نشل بیان ہو لگ ان شاءا تال ی۔‎ 
ام رلمومشن حعفرریھرذاروق ڑا فرماتے یں تر ہردہ یز ہے جڑنض لکوڈ انب لے چ4 ا کا دا یا نچھی سور ادہش‎ 
بی گا ان شاء اش قعا ی۔‎ 
ملس سے ہیں جو ۓ بان کیک مکزا ءا کا رسس می ہس پوت‎ 
7آ ہوں پا انف ذن یڑ ہوجا' میں یا امیک ط رع ککاسردر حاصصل ہو تی ےکہصان جن ثابت ڈاڑا ا کا جاہلیت کے ز مان نہکاشعرےکہ‎ ۶ 
شراب پیک ہم بادشادادرولیربن جات ہیں اددائیط رئا کی خر یوفروشت اورکشی رم بھی ری کن ہے ابی طرح جو تے‎ 
با زگیب لکن ہے جیت ہو جا ےلین ان کے ٹوا کے مقابلہییش ان کےننتصا ا تبمشرت ہیں کیونل راس ےکشح لک ماراجا نا ہش و‎ 
وا کا ےکا رہہو نا ضردرگی کے ساتح کی دی ن کاب بادہونا ھی ہے ۔‎ 
سر بآ تگوشرا بکی مم تکا پیش خی تھی مگواس میں صاف صا فجحمت میان طز ہو یح" اس لئ حر بت کھر لے ا کی‎ 
چا ہگ یک ہکھایافقموں یں شرا بکی حرمت نازل ہو چناخ ہآ خرکارسودہ مان ہک آ یت میس صاف فرماد گیا شراب اور جوا اور‎ 
پاپ اورتیرسے فال دنا سب ما ماورخیطائی کام ہیں اےمسلمانوں !اگ رات کےطالب ہو ان سے با زا جا و شیطا نکی تنا‎ 
ہ ےکتشراب اود ج ئۓ کے باعحث تہار ےآ پیش میں عداوت ویش ڈال دے او ہیں کر اداد رفماز ہے روک دے ۔کیا ا بت‎ 
شیطانی کاموں ے رک جانے دالے بن چا گے؟ الن شا ء ادا سکا پر دا بین سورہ ناند وی سآ گا ملس بین جا لیف ماتے ہی ںیک‎ 
شراب کے بارے ٹیس پیم یآ یت نازل ہ٭ولیٗ چھرسورٗ نسا نکی معز لف پچھ سور ما مدآ تا تاد شراب کم لوپ‎ 
9 وی‎ 
ے ہو ئے مال سے الیدکی راہ میں ت رج کرن: 0 الْمَنر) کی ای کتراءت فل ال لُعَٹ) بھی ہےاورددفوںقراءج کیک‎ 
یں معز قرب ریب اورایک ہو کت ہیں اد بندشی می سکت ہیں ۔حضرت معاذ بن تبل اورضطرت ڈشاہ ٹا رسول او خلاپ کے‎ 
پا لآ ئے اوردر یا تکیا اک وجار ےفلا بی ہیں بای شی ہیں اور ہم مال دای میں کیا ھا بی راویی دمیں؟ جس کے‎ 
واب میں لق الْع>فوَ)کہاگی' ا فی ج اپ بال بپچوں کے نر کے بے ۔ بہت سے ھابہ ڑذا سے ال سک انی رمردی لو‎ 1 
٣ ہے۔ننفرت طا دس بیایہ سکبتے ہیں ہرز یش ےتھوڑ ودک راہ بھی درتے رہ اکر رع کت ہیں فحضل اوربر‎ ۱ 


0 اآحہمد۱/ ٥٥‏ ؛ابوداودں کاب الأشربةق باب تحریم الخمر ۴۱۷۰ وسندہ ضعیف؛ ااواسحاقی ماس راوگی سے ادرسحاخ کا ٰ 
۱ صراح تگال ترمذی؛ ۳۹ء تٹسائی؛: ۲ ۔ و0" صحیح بخاری؛ جا ایر باب قوله ٹانما الخمر والمیسر 
: 

"۔۔ "ئ بس ا نظ 


ھ ےہ کت سے یفرماتے میں ف 
ایا شک روہ سب دے ڈ الواو ر4 رتو وسوال کے کے لے بیٹھ جا ناوت سک شریف می ہ ےک ای کٹ نے رہول الل مل 
ً ےکہا تحضمور !می١‏ ر ہے پا ایک دییڈار سے ۔آ پ خ انم نے مایا اٹ ےکام می لا ابی کے پان اناوت سپ ً 
ا نے فر مایا انی جیدٹی بخر کرو انس ن کہا رت !ا یں و و : 

۱ ن کہاایک اور ہے۔آ پ خأاففلم نے ف مایا ا بت کن مار 
جو ہیر کو ا اعلہےئوظاؤمسظز 
پھر اذ اپنے بال بچوں پھر ذ اپنے رش دارول گی چو اوردوسرے عاجحت منرول پر ۔ ا کاب ملاک اور 
عدیش ےک سب سےاأخل خیرات دہ ہے جوانسالن اپنے خرن کے مطا بن رکوکر باتی گی ہوگی یکو اش کی راود ےا بروالا ات یج 
و کے پیل امیس د ےک ناخ تیرے زمہ ہے۔ 3ی ایک اودرعد یث یل ےک راے ای نآ دم جج رے پا 
اپاضرسدت سے راد ہو اسے ال دی راہ شیل درے ڈالنا بی تی رے لئ ہر سے او را کا روک رکھنا تیرے لئے براہے۔ ہا اتی 
ضردرت کے مطا انی خر جکرنے میں تھ پکوئی ملامت یں چا این عراس لٹ کا ایک قولل یھی مرو ےک بینم کو ک ےگ 
سے نوخ ہ وکیا ححخرت با ینہ ذرماتے ہیں زکو ۃ کی جم تگو یا لآ ی تکاغب راودا لکادا سح بیاان ہے میک قول کی ہے۔ 
چرارشاد ےک ج١‏ سط رب میا کا م وا کر ک ےکھو لی چھو ک۷ رہم نے بیالناف بے ۔ ای رح چم بات اکا بھی دضاحت اورنش رج 
کے س اھ بیان نر ) یس گے۔ ور ے وید بھی صاف ود کول ےجا میس ےت ام دیاۓ ال یارف سے بے رقبت ہوک رآ خرت 
کیطرف موجہ چا جھ ھیشہ باتی رئے دای ہے۔مخخرت کس سد می آ1 لیے نے ا سیآ بیت اوت و ایادالہ جخور وب کر ےکا عان 
ےک اکدنالا ک6 کمرے اود کاخ یا ا اور فثرت بر ااور بت اکا اکس ہے۔ رت ماد پل کے یدفرماے ا ا 
معلوم ہوسکتا ےک دنیابآ غخرت لوکس ند فلت ے۔ ہیں اعکنداوجاہئے 87 خر تل بھلائی ےج زنک “یر ین انت 
یم کے ما لود ھا لکر کے ےک ۴ 7.1 3 ک کے ارے مس ا ہام نازل ہوتے ہیں ۔حفرت اب عیال ٹا فرماتے ہیں 
پل یکم واھاکہ للا َقَربوَامَال الیم ال ایی ھی احْسَْ64 “ن ٹیم کے ما یقرب بی نہ جاک را طریقہ 
سے چیہ نر ییقہ زا درفم ما ایا تالإانٌ الَذِیْنَ يَاكُلوْنَ اَمُوَالَ اُلٰدٰی طُلْمً إِنَمَا يَاكَلوْنَ فی ُعَْهمْ نَارا 
وَسَيصَلونَ مَیر۹)6ہ سی 'جولو ینلم ےقیوںک ا لکھاجاتے ہیں دداپنے پیٹ یآ کگھرر ہے ہیں اور زی ہوٹ چم 
می سکنقریب دائل ہوں گے نوا نک نکر ان لوگوں نے جوقیسوں کے والی تھے یو ںکاکھا نا اکا پائی اہی نےگھ رک ےکھا نے او رکم 
کے پالی سے پالیئل چداردیا اب اکم ا کا پا ہواکھانا بر اذ اسے یا نو وی دوسرے وفح تکھاۓ با خراب ہو جا ئے فو لو ں ایک 
رف تو ان یہو کا نان ہونے لگ دوسرکی جانب دالیان شی بھی تن ک7 می ےکک بک ک ایک ب یگ میس اس طرع رک رکھائ سد 


موھد رو چو وا 


صطصحد 


تج باب فی صلة الرحم: ۱ وھو حسن؛ مسلم: ۵٥‏ نحو المعنیٰ۔ ۱ 
4 بث وہ وت ۷ص ۹9۹۷ ؛نسائیں ٦‏ ۔ 


فو 


ا ٣‏ سرب و ہیوت 9 40+ کتاب الزکاۃ؛ یف تک 
السفلیٰ: ١۱۰۳؛ترمذی‏ ٢٣۳٦۔‏ ہ9 1/ الانعام:١٥۱۔‏ "8" :/النساء:٠٠۔ ٠‏ 
ھاھ 


وہ ےکنووے ‏ ےوے ہے ےجنخہوہ ۔ ججوك ہروچت ہہ جو ۔ ک‪ےے۔ِ "* _ ہجے+د 6 
ی‫ محمد می ہد ھصح ںہ سا اس صحح 


۲ کس تو سے کے 
اوت رر مو 39 5 اللہ کے 2 تا جے 
باغنہ' تن ابع للا لَعَلوز یں گرزکڈ - 


ز تر رتا یش : شر کر نے وا یعورٹو سے تا وہ د دایمالن تہ لا یں شر ہیں ڈڈششں 
تا کے لاح بیس دو ج بت فک دہ مان شہلاش٦یں۔‏ ایما داد ظلا مآ زاد 
مرک سے مہ ےگوش رک میں اچھا 1 یلو کیج مکی طرف بلاتے ہیں اوراللہ تھا ہیں جن تکی طرف اوراپن یچ یکی ٰ 
رف اپے عم سے بلاتا ہے۔دوا یآ یس لوکوں کے لے یا ن فر مار پا سے :اہو ڑححبحعت حاضص لکر میں ]۲٢[_‏ ٰ 
صت کیاکر ںو ان لوگوں ےک رتضور ماع کی جس بر بن یت لق اصلاخح ا ب‌ ھی ار نازل ہودئی اورنیک نیقی 
اوردیاخت دارگی کے ساتحد ان کے ما لکواپے مال ٹیس ما سی ےکی رخصت دئیاکئی تس وس 
گیا ایک بہت بڑکی جماععت نے ا سکاشالن نزول مکی بیان فرمایاے۔ 
ححضرت صد بقہ ٹناف مائی ہیس یم کےذ راز راسے ما کا ا طرح ت ےت 7 7 
پناک ہو لاصٔلااح : تی سے بجی مدکی مراد ےکک نکر لوان تتحالوٰ ہم فر اکرکھا نا پیا ملا جلا رک ےکی اجازت 
ات د بی بھائی ہیں ا ضمیت کیک ہونی جا ہے ۔تصداورارادہاگ رش مکونتصائن رسای کا ےن یھی ارجا رک || 
تما ی ےپشیر یں اورا اگ رنتصور یمم کی علائی اوراس کےا لکیہ بالی ہت ا ےبھی دوعلامالغیوب بفو لی جاضتا ہے ۔کورف ریا الہ 
ہیں نیف ومشیقت یس بت رکنا کل چاتا گی او مکل تیمھا ا لکل جدا کے ۲اا نے دوف بدا 
ام شی کرد اورایک ون ارکناادر ما اکا مکرناتمہارے لے مرا کھراردے دی پش کا برستاگرنقی کی ناج مو 
مو رکےمطاِق اہ شر میں لاسکنا ہے او کسی مال دار نے بوقت ضر ذرت ت ا سکیکوگئی یز انے مصرف میں استعا لکی نو عرش 
7 0 تی۶ وکیافی ریش بیان ہول گے- 
مرک مرد مامت رکگوارت ے نیا : دگرو؟ (آیت: ا۳ ] بت پرست ش رکیٹودوں سے اح کیاحرمت بیان ہورکی ہے ۔گو 
4 آیتکائ یکرت ےجا کر ےک مخت دالت کرت ندرک فان لومحم من ۵ 
لن را یب ن قیئغ) 0 اشن قم سے پیل تا بالڈددے گے ہیں ا نکی الام یوق بھی جوز نا مار لا 
سے نے دی ہوں ان کے برا وک کےان ےئا کر تہارے لے عطال ہے حضرت این عاس پل کاقو لبھی بجی ہےکسان پل 


2 زرل ابوداودء کتاب الُوصایا ٠‏ باب مخالطة الیتیم فی الطعام ۱ وسندہ ضعیف عبدارئکن بن ز یادالافرلئی راوکی ضیف ےب 2 
آ2 ۹ء ۰۔ - 7+00۳ ۱ 


٦ 


(۲ 


79 آ حضرت ماش سے پا یآ اود واقع عم کیا ۔آآب نے کو ھا ا اکا عالل ے۔'' کھا حور ظا ! و روزے ھتی س 3 


ا۔۔۔ ‏ ٹج ےت 8 


ین انس یی کا بھی بی ٹر ان ڑاے-69 2 کت ہی ںآ متصضرف بت پر ست اسر شرکیہورلں می کے لے نز ہوکی ہے جس لو 
گا ماد ا طرع مطلب دطوںکا اأیجوَالل اَعْلم۔ تفرایں بجررش ے]۔رسول امام ن ےکی ری کورتوں سے ا 
کا حکھرن ‏ ےکونا جات کیا سوا ایممائن دارججثر ھکر ک ےآ نے وا کی عوروں کے او رتصوص] ال عگورنؤل سے جکیاد مر ے نہ بک پابند 
ہہوں'ئیا ںکرنا تا تق راردید گیا۔ 0 ق رآ نکر مم اورجلدے:لومن یکفر ‏ بالإيْمان ع ند مد عَمَلة) ۰ یکا فروں کے 


۱ ا مال ہادیں۔ 


ایگ ردایت ٹں ے ےنض تل ین عبی رآنقد وٹ نے ببددبیگارت ے ار اک رلیاتھااورتخرت مذ لیگ ہکن مان پٹ ےُ 


ایک پھرامرگورت ے لا ںکرلیاتھا جس پر ترتع رٹل نت نا رائ ہو بیہا ںک کفکبقر یب تھ اہی لکوڑے لگا ہیں ۔ ان 


دوفولں بزکوں ت کہا اے امیالمو مین !آ پ نا را نہر ہوں ہم یس طاقی دے دی ٹیل آپ نے فر ماگ رطلاقی دی عطال 
ا راغ باعل ہوۂ چا یش یم ےپنن ںا ورس ذات کے تھی کرد کا نان بعد یش نمامت 


رب سے اور ضر ت کم رڈ سے پالئل بی خحریب ہے۔ امام امک مجر می نے ال لکتیا بکیاخورتوں سے کا کے علالل ہونے پہ : 
ایا اخ لکا ہے اورتخر ت گرڈ کے اس اش کے بارے بی لک رم کیا ےک یضرف ای صلحم تک بنا تھا جاک یلما ناگورلل ' 


سے لوگ بے رفھقی شک ر مس پاکوئی اورحکس تی اس خر مان می تھی ۔ چنا رانک ردایت یل رگج ےک جب خضرت عذیقہ وپ کو 


بیفرماانا ات ان ہوں نے جواب می ل کک اک کیا آ پ اسےتام کھت ہیں ؟ خلبۃ اسلمین نے جواب دی اکیترا نکی ںکپتاگر جج وف 


ہ ےکی تم مو میگودرتژں سے نیا 9 :7 0 
ایک اورروایت ت مل ہے ضرم تجم رہ ٦‏ رو مو ےر ف ما یاکمسلران م رای عحورت سے کارب اک رسک ےکنارن بھرائی مرکا 


یا ملا نعورت ۵ خكٰئئ*0"" ا روامت ھ7 ردایت سے ڑیادہق ہے ۔امنی بجر میں و امو صدمٹگی 


افادھردئیٰ ہ ےک ہم ال لک بکی عوروں سے کا ںعک یمان ا لکاب مردمسلمانمورقول سے اکا نجی کر سکتے ‏ لان ا کی 
سند یس پچےکٹردری ےرام ت کا اجماغ ای پر ہے۔ائلن ال حاغم کی ردایت یں ےک ےرت فارد ڑل نے ا لکتاب کے 
نا خکونا بن کیا اور ا٣‏ بی تکیا طلاو یچ ' راد ۔امام بخاری 7ے یل مین میسہے 


ا نشرک سے بڑ کیل یا اتاکرددگور تق ےک یئ اس کے اش ہیں- و رت امام امہ پا ای سے ال سآ یت کا مطلب 


چا جات جآ پنرماتے ہی مرا دا ربکا دوش کیرٹ یں جوت رس تن 


پچرارشارہوتا کہ ایھان والی لونڈی شر کک نے وا یآ آزارگورت سے اگ ی 9.غ : 


کے پارے شں جازل ہوتا ہے۔ ال نکیا ایک سیاہ رنک لونک یھی ایک مرح خصہ میس 1 اکر اہ ےکیٹ مار دیا تھا پچ رکھہ اائۓے بے 


ا 9 الطبری١٤/‏ ٠٥۔‏ 9 ابن ابی حاتم۰٢٢/۹٦٦٣۔‏ 
9 ترمذیء کتاب تفسیر القرآنء باب ومن سورة الاحزابء ۳۲۱٣‏ وسندہ جسن۔ٴ ۵ / المآئدہ:ہ۔ 
یی ابن جریر؛ ۲/ ۲٢٢‏ وسندہ صحیح۔ رت طوہسف ال معست و سے 


(0 


‌ 
١ 


0 


.-- 
”مہ 


سم سو اکب مر سم نس سد 7 جست ھ 


ربشم ححقی مزب“ کا حوسوی کچ ا 
اللہ چٹ الڈوایین وٹ الا 1 ہے حرث کور“ فادوا ار 
ان شْنْتڑز وَکَژمُڑا لا یکر رھ وانٹوا الله واعلموا اکلی َلمٰة“ ویر 


:نیش : غم‌ ےنیس کے بارے می سوال ہوتا ے سی سے رر تگربواورج بتک ودیا اک ہو ۱ 
جاٹی ا کے ریب نہ جا ای جب دہ پاک ہو جا یں تو الن کے پا جا چہاں سے الڈ نشیس اجازت دک ہے ۔ الیل تالی تو برکر نے |ٴ 
والو ںکواور پاک ر ہے والو ںکو ینف ماتا ہے ۔['اتہاری بی یا ں تار یکھیتیاں ہیں ان یکھیتیوں میس جس طرح چا ہو واوراۓے 
لآ کےکمہواو راڈ دتتنالی سے ڈرتے پاکمرواود ان رکھ کیم اں سے لئے والنے ہو۔ابیان دالو ںکوخش لق ری یارے_٢۳۳)‏ ۔] 
سے ہے(ماز اعت ہے اٹچھی طرح وضس وک کی ہےاولدکی دحداضیت او رآ پک رسا لب تک اگواہی دق ہے .1 پ مق نے فر مایا اے 
الیھبدا نچک رن ددایماندار ہے“ کے گے یا رسول الش ضحم اس ایی جس ن ےآ پ اق کے سا کنا سے میس اےآ زادکرزدو لگا 
اورا تاب کیل بل ہچلرانس سے کا چم یکرلو ںگگا۔ چنا خچہ کچ یکیا جس برٹنف مسلمائوں نے انیس عطعنددیا۔ دہ جات ےکہنشرکوں 
ا نکا زا حکرادبیش اوراکییں اپٹیل ڑکیا ںی دب تا کش رافت نب تائم ر ہے ۔اس پہ بیفرمائع نازل ہوا کش رکآ زادکورت 
ےآ مسلمانلون کی ہترار بادرج تر ے چاددا رح نشرک ذاہسردے سکرام یب پڑ کر ہے۔ ٰ 
لگا کیل مال ددوا تک بجاۓ دبنداری دیکھو: مندعبدبی میٹ ےک رسول اللہ ملم نے فر مایا عوزقوں کیج ا 
تن برفر لیقع ہوک ران ے ناب گرا اکر کن ےکا نکاس ال مف رو رکردے۔عودقول کے دای دا ہو ن ےکی وجہ سے الع سے 
ا : 009 000 نا حکروقدیندارگی د یک کرو بدصورت ساہ فا ملونڈ یچھی اکر ودد یندارہوٹو ہن 
کے مین اس حدیث کے راویوں میں اف لقی ضیف ے۔_ بفاری وسلم یں ححضرت ابد ہربیہ ڑل سے ددایت ہ ےکم ۱ 
ول اللر پیا نے فیا جار بایں دکمکرعورتال سے نا کیا جاتا ہے۔ ایک نے مالی دوسرے سب نسب تیصسرے مال د 
خوصورلی چو تے دن تم دیندارییکوۃ یی رر''69 سک شریف میں سے دن یا لکیکل ایک متا ہے اورتزاع دنا یٹ سب سے ۱ 
اف تھر ےڈ ہو ہو سے تی و . 
اح و كت ٗ0 کا فور مسلمان مردوں کے لے یلما مرکا فوقو کے لئ عدال _ سے 
6 ابن ماجةء کتاب النکاح ء باب ت تزویج ذات الدینء ۱۸۹ وسندہ ضعیف عبدالانکن مجن زیادالاف رق راو ضیف ے- ۱ 


0 !۹ فو ہب سی ےی باب الاکفاء ء فی الدینۓ۔ ٠ “٠‏ عحیح مسلم ٦1۔‏ |۵ 
ات ٤+‏ ٭٭ ١‏ +" ۰ء لسائی ٣۳۲۴۳۔‏ (َ(0تٗ ۰/ الممتحنڈ:۰٤۔‏ 


۰ اووھہے تو سی رورض امت 1 
ا عحبت دنیا تفاقت دنیااورد نیا ٣ی‏ اورد ناو غرت رت بجع دیناککھائی سے سکااضیام ہا نم ہا درا تھا لی کےف را نکی ہرک اس لو 
۱ ےےسو ںکاقول جن تک رہب یکر ےگناہو ںک مخفرتکاباعت تی ہے۔الدتعالی نے لوکوں کے دع وشیحت اور ند دکہرت ١‏ ۱ 
لا کیلئ ای1 ہیس وا وپ بیان ذرماد یی۔ ۱ 
تیض اور یناع ےمتحلق سک لکیتتصل: زآیف :۳۲۳۴۲۷۰۷ حفرت انس لف رما ہی ںکہ یدک لوگ عائضہ | 
عودقو کون اپنے سماتح کھلاتے تھے نہ این ساتقع رھت تھے ۔سحاہہ وا نے اس بارے میں تضمور تَإاا سے سو کیا جس کے 
قواب میل ہآ یت اتر گی اورتضور َإق نے فر مایا صواۓ ماع کے اورسب پاجوعالی ہے یہودی یک نکر سکیل گے انی 
ہارےئخالفت ہے بی فرنل ہے ۔نفرت اسییدب ناو رعخرتعبادبن بش با نے بیو دیو کا لا ماك لک کےکہاک موا پھر 
یں ججما کچھ اجازت دک جا ۔ ہیک نک رآ پکا چرہ متخ رہ گیا یہام ککادرسابہ وأ نے خی لک اک ہآ پ اکن پ ناراض 
ہو گے ۔ جب ہہ رک جانے گآ تحضرت مم کے پا سکوگی بذ رکنفنا دددھ نےکر ےک پ نے الا کے تییے1 دک یج 
کرای پلایاادردہ دود ایل پلایا اب معلوم ہواکرووخصہ چاتار سلم)۔ 9ا پں اس فربانکاک یتین کی حالت می عودتوں 
سے الگ رہو ےر مطلب ہوا اہ تما شگرواس لئ اور سب علال ے۔ا اکٹ رعلا کا ہب ہ ےکہ وا ما کے مباضرت جاڑے۔ 

عد یں میس ے۲ رحض وت اکم جم می ایی عالت می از واج مطہرات سے لیے لت لیکن دوتچد باند سے ہوہے ہوئی تھیں 
(ابودا2)۔ 0 حضرتکمارہ:پیزلی کی بی ھی صراح نظرت عا تقد دیقہ ڈاپٹنا سےسوا لک کی ہی ںک ہاگ رعوررتیف کی حالرت میں 
ہواو رکم ٹس میاں ہیوک یکا ایک ىی استر ہو و کی اکر ہے ؟ مشنی انی حوالت یش اس کےسا جع ا کا اون دس سکم ہے یا یں ؟ 7 نے 
فر مایا سفو! ایک مرتبرسول الل فافنظم گھ می ستش ریف لا ۓے 1٦‏ تے ہی انی نما زی تق ریف لے گے اورخراز یل مشخول ہہو سے دی 
زیادہن کک ادداس دوران می مھ ینآ گی پ تل کوسردی گگ یذ آپ نے بے سے ف رمیا یہا ںآ مس ن کہا تضور! 
میں نأ ے ہوں 'آ پ نے یکول کے اد پر سےکپاہٹ ان امم دیااو میرک ران پررخساراودسن رک لیٹ گے ین 
بھی7 پ پ جن کا2 مردی ےک وک اورائ ری مس7 پکونین گنی 

ضر تمس روں کہ ھن ایک م رت تحضرت عا تسد وقہ ٹا کے پا اورک ا کہ (اسّلام عَلی الٍْيٍ وَعَلی آمُله) 
رت ماشہ جا نے جواب د ےک مر میا مَحَباکمااورانددآ ن ےکی اجازت دگیا۔آ پ نٹ ےکہاماکی صاتب ٹس ایک مل لو پچتا 
ہوں ین شر معلوم ہوئی ہے۔آ پ نےےفر مایا کن میں تی ماں و ںو قائم مقام میرے بے کے سے لم چنا ہو کو کپافرم ہے 
آ دی کوا یی عائضہ ہوک ےکی علال ہے؟ فر مایا سواۓ شمرمگاہ کے اورسب جات ہے (این جم یی )۔ لپیا اورسنروں بھی منلف 
الفاظ کے ساتر رت ام الھوسنیین پا کا یل مردی سے ۔حطرت ابین عباس ڈاپ مار سن اورنکرم زی کا فک بھی یی 

ہے ۔متصد یہر ےک اض ہعورت کے ساتع لیڈناءبیمنا ءا کے سات دکھانا بنا وغیرہامور پالا نات جا ئن ہیں ۔ تا 


ممیت 


ہےر ےت مھ 
و ابوداودء کتاب الطھارۃء باب فی الرجل یصیب منھا مادون الجماع؛ ۰ وسندہ ضعیف عبدا لن بن زیادالاف رق ضیف ے۔ 2 
٦‏ سے و ا ا ۱ 


8 صضرت ما پوپ ۳ سر 0  ---‏ 0ە/ 
وا علاد تفر ماتے عالاککہ میں تیٹش ے ہوث یکی- شس پچھکی تی اورآ پیا ائی بٹھکیکوو میں منہگاکر جو تن جے ۔ میں پاکی | ۱ 
ابق یں پکود. یآ پگھی و ہیں من اکر اس ا پل سے دا پالی پٹ ادر می اس وقت عائشہ ہو یھی - ا ابوراورں 

: ددایت ہےکہمیرےتیٹش کے ش رو دنوں یی سآ تحضرت مك مہ رے س اج ایک بی اف می سوتے تھے ۔ اگ ر7 پک اکا ہیں 1 
ہےخراب ہو جات آ پ ات یا تچگہکو دجو ڈ ال اک سم سارک پر پکنونک جات فو ا ےبھی دموڈا لت او بچھران پ یکیڑ ول یں نمراز 
رڑےَ-و6 اود ادگ ایک ردایت یس بای حکرمخرتصدیقہڈڈقا فا یش جب کی سے ہو اسر سےاق جال 
اور لورۓے پا 1 عا ی نی فا مر ےر بںیی نآ حتف مت ان پک نہہوجائو لچ نو بیددامتگول ےآ پ پہیز 
ااراعقیا اکر تے تھے نہ کہ گول ہورممت او رم انت پ _ 

نس حضرات ریکھی فر مات می ںک ہت ہوتے ہوے فاندہ اٹھاۓے ۔ نیت میمونہ بت عارث جلالی پا فرماقی ہی ںک 
ال جب اہ سی ابلر سے ال کےجف کا حالت مل اس سے انا جاجے تھے نی کم دے دی تےکستبہ ندب مد یل 
(ہخاری )ء0 ۱سیطر ہار لم می بھی زحد یٹ ارت ماشہ ڈٹا سے مردی ہے حضور ماك سے این موا لکرتا ہے 
کھھھ ری ہی دیی سے بچھے اس کےتین سکیا عالت می سکیا بیج علال ہے؟ آپ نے فر مایا تہہ یند کےاوپرکاکل (ابو دا دوغمبرہ) 0 ایک 
اوردروایت یل ےکراس سے بھی بچنا ہر ہے ےگ معضرریں عمش ما ان عباس شأن ء حضررت مسعید بن نب او رخعضرت 
شر لٹا کلم ہب بھی می ہے ۔امام شالقی جیا کے اس بارے میس دوقول ہیں جن میس یک بیگھی ہے۔ اکٹ رعراقوں دغی رکا 
ھی می نہب ہے۔ بیضفرات فرماتے مہ کم می مہ ھا ام ہا لے الع سس پااس ےمگگ پنای 
ای نے کیقرمت شل دانع ہو کا خطرودر ہے۔ 

عال تین می ججما کی حرمت اورا ںکام ک ےکر نے وا ےکا گزہگار ہونا تو نی امر سے جے او راوراستقففا رک رنالا زی ہے 
ین ا ےکفارہکھی دیناڑ ےگا انی ں؟ اس می ماما ۓکرام کے دوقول ہیں ؛ ایک فک یکفارہجھی ہے۔ چنا غجرمسنداحداو رن میں 
رت اہن عحمال ٹپنا سے روابیت ےک رسول اولہ ملم نے فر مایا جوٹس ای حائضہ بیدگیا سے ہماع ے ایک دینار یا1 دھا 
د ینارصدشہد ےک می میں ہے کون اگرسرخ ہو ایک رن کت دعاد ینار لچ من دا ربیل ے ےگ رون ا 


کپ ز _ حتصووہ 


0۰ صحیح بخاری؛ کتاب الحیض:؛: باب قراء ة الرجل فی حجر امراتە: ۲۹۷؛ صحیح مسلم؛ ہوڈ 
2 صحیح مسلم کتاب الحیض؛: باب جواز غسل الحائض راس زوجھاء ۳۰۱؛ابوداودں ۰ نسائی :۰ ۲۷٣‏ ابن ماج ٤۔‏ 
9 ابوداودں کتاب الطھارة باب فی الرجل یصیب منھا ما دون الجماع ۲٦۹۰‏ وسندہ حسن؛ ؛نسائی؛ ۶۔ 
8 ابہوداودں کتاب الطھارۃ باب فی الرجل یضیب منھا ما دون الجماعء ۲۷۱ 0 - 7 181.:. ۱ 
فالے۔ رن بخاری: کتاب ا باب مباشرۃ الحائضیء ۴۰۷۲ء ۰۴ ۴؛ آ۰۷ ۔۔ 
صحیح ری: لحیض:؛ اسر ثص صحیح مسلم ُ 
رو ابوداودء کتاب الطھارۃ باب فی العای 7 ,ر(42ِ,‌0٭چ-٭ 
ای ابو داودںے ۳ وسندہ ضصصیف سر فوع ہے مبدالکسن مین عا مز نےسیدنامماذ وٹ لوڑیں بایا۔ 0 


ال احمدء۱۱/ ۳٦٣‏ سا س سیت 1٣٢‏ ۶۶۷۶ کو کت ھٹا 


گے ےھ 


چہہچر ےچ 


چوسور ‏ ا ےت اعد : 
ا تقو یر ےکیکفارہ ہیییںنصرف اڈ زوئل سےاستنتا رک ے۔ ا شاک بے کاب یآ خر اورزیاد وک بجی جب ےاورلٔ 
جھہورعا بھی اس کےتقائل ہیں ۔ جوحدشی او بر میائن ہوک ہیں ا نکی ات ىہ نفرات فرماتے می ںکما نکا مر فو ہونا جج یس پیج ا 
لا یی ےک موٹوف ہیں سو عدیث ددا جا فرع اور موقوف وو ط رح موی تاجن اکٹر اعد یک ینعی ےک بات بی 
ےلیم قوف ہے ۔ میڈ ما نکہج بتک گو ٹیس اک نہہوجا تن نع کر نوز رنیم ہےاس فرما نکیاکورتل سےالنا 
7 0 اس ےمعلوم ہوا ٹس وقت یش ٹم و ا 8070 ٰ 
ححفرت امام ور لداب ن ھن نکنل لے فرماتے ہیں ط ریش بای د ال تک کی ہ ےکراب اس سےنزد بی جائے ہے۔ 
ضر ت لیو دراو رضرت عا مق پا اف رمانا ایہم یش ے جب کوئی تی سے ہو چالی تق تہ ند با مر لئ ادرڑی ماپ سے اتھ 
آ پک چچادر سو ی اس با تکوخا ی تکرتا ‏ ےک جم اد یا تے عک ایا سے دہ جا حکر نا کے و یی سونا" ٹیٹھنا وخ رو سب جات 
ہے۔انس کے بعر بیقر ما نکنساان کے یا اک ہوجانے کے بعدان کے پس7 ءال دیس ایشادہ ےکیان کے کر کے کے نے 
تا عکرو۔ امام ینام پل فرماتے ہی ںک۔ بی کیپ اکن گی کے بعد جا حکرناواجب ہے ۔اا نکی دحل لفن امن 
جس مم ےلین دی لکوئی پنیڈئیں .یا مقر صرفقرمتکو ناد ےکااعلان ہی اوداس کےسواا کول 00 
ننھیں ا اصول میں ےت و سیت ہی ںام میٹ یحم مطاتۃاو جوب کے لے بہوتا ہے ۔الن لوکوشِ کے لیے امام این مز حمکاجواب 
کہ تگراں ہے نف کے ہیں یرام صرف اباحت کے لے سے اور چوکلہاس سے بی لماعت داردہوچگی ہے ریقر ینہ سے جو امرگ 
دجوب سے ادیتا سے کان ریغو رطلب بات سے دو سے جوجات ثابت سے دو ےکہایے موقع مرلشنی بلح ہوپ یم ہو پ ہلا 
حم انی سکیا حالت برد جا ےلشنی جو باتع سے یلیج یھی اتی اب ہو جا ےکی اع سے ےدام واج ب تا قذاب 
بھی واجب ہی ر ہکا یق رآ نکریم مس ہ لاقذا ال ال شهر الْرم مافنکوا اضر بین ۷ 4 شی جب ہمت 
والنے می گمز ر جامیں تو مشرکوں سے چہادکرو. او راگ و ہکا ممالشعت سپ وس سا کے (رَادً 
حَللماصٰطَاڈذ) 0 جم اتا کھول دو شکارکیلزاو کے کِا فو قَضَيّتِ الصّلوٰة فَانتشروٰاف فی الَٗرٴض) 0 
نی جبہماز ری ہوجا ےو زین می سکیل چا 
ان علما تۓےکرا مار فیصلہ ا لف اقو ا لکوئع بھ یکذ تا سے ججوام کے وجوب وم رہ کے پارے میس ہیں ۔غمزالی بچاییه دخمبرہ 
نے بھی اسے جیا نکیاے اور ائمہ متاخ بن نے بھی اتے پیندفر مایا ہے اور میا بھی ہے ۔ میمت کھی یاد رہ ےک تھا علماتے 
امت کااتقاقی ےک ج بتیف کا خو نآ نارک جا ۓ یرت تیف لک رجاۓ بی بھی اس کے نیاوندکوا تی کی ے ججما غکر نا حا لیس 
جبک کو وسسل نکرے ہا اگرمیزدرہواورل کےجوٹ کیرک ریا ا سے چائمز ہو مک مک لے ساس کے بعدا کے پاس امک و 
ا اور 1ا ہے۔ الہ امام ااویفہ یہ ان قمام علما کے عخالف ہیں ۔دوفر مات ہی ںکہ ج ب جیٹس زیادہ سے زیادہدنوں سی 8 
گا 1 خری مبعادششی دس د ن کک در وکر ہہ گیا ہو ال کے خاوظدکواس ےعحب تک نا علالی ہےگواس نے مل : تَامْوَالِ اَل کا 


7 ز احمد:۱۰/ ۳٦۷‏ وسندہ ضعیف۔ 
]1 / ائئریۃ:ہ۔ - 483 ٥ ۔٢::دئآملا /٥‏ سی ٠۔‏ 7 
چو ےد 


0 


زم 


۱ 
ٰ 


صخرت اہن ع راس اپ فرماتے می سک الم جب لئے بطھ' رکا کا ےہ 0000۴68۴٠010‏ و 
سے راوس لکرن ہے۔حقرت اہ حر ت کک رر عفر ت ون حخرت مقا تل بن حیان'قرت لیت بن رٹ خر بای و 
8ز اتے یں۔ لا کر ارشاد دنا ہے ال لہ ے11 ہا ںکاا ین سیگ دیا ہے مراداس سے؟ کیا ہے۔ 3 جنرت ابن الا 
عباس ٹا حضرت مجاہہ اہ دغیمرہ بہت سےمفس بن نے الس کے می لھا مان کے ہی ںکمرادال سے بوں کے پیدراہو نز ےکی ٹا 
ہے۔اس کے علادہ اور ل شی انہک لہ جانا ترام ہے ایب اکر نے وانے عد سے تھاوزکر نے وانلے ہیں ۔ صھا راوتا لتےان سے بھی 
رد ےک مطلب بی ے۷ہ چلرے عالت یی تس سیت7 مار لے ات سی ےصافظاہر 
ےک سو رت ال میا نک ی1 ہے الناشاء الد فی چیا گے گے ہی سک پاکیزکی کی حالئضش 
7 یش سے دہف ل7 میں ۔اکی لئ اس کے بعد کے لے یس ےک ہگزاہوں سے پکرنے والو لکڑاس عالت می قائے || 
پاز دج والو ںکو الد . تی پیندفر اتا ہے اورگن دگیوں اور نا پاکیوں نے ہچیچ والوں' تین کی حاات شل ابی یو یں سے نہ لے 
والول ای طط رب دوسرکی ہہ ےتفوظا ر نے والو للوجھی پر دردگاراپنا موب بنالت ہے۔ کلف ما اک یہار یامو رق ںتمہارگکھیتیاں یں 
شی اولا دہون ےکی مک تم اپ تی میں یی بھی سا ہو1 تی اک رک وگ ات رکا ات ۱ 

جج باریش ےکہ ہو د کیچ ےکن ب ارت سے مھا معت سال رخ ك کے نک جا اورک لگھیرجائۓ لو پ ہجیڈاپیدا 
بوتا ہے “ا ا نکی تر دیدرٹ ہے چملہنازل ہو اکم دو ںکواخقیار ہے۔ائکن الی حا یل ہ ےک یپود یں نے بات لاوںںے || 
بجھ یی اہن برع بی فر ماتے ہی نک ہا یت کے نال ہو نے کے بعدرسول اللہ ما ام نے اخقیا در دیاک خواو سا خے سے؟ٴ ئے 
خاہ چ چک طرف انج ایک یر ہے۔ 0 ایک ادرحد یث یش ہ ےکپ سے ای ٹل نے چا ہن ودتوں کے ۱ 
مات ھکیس ے؟ نی او کیا چھوڑہیں؟ آپ نے فرمایادہ تیر کھت ےجنس طرح جاہ آ ہا اس کے مضہ پرنہارزیادہ برا کا ے || 
رٹ رک را لیک نہ ہو جا ایک بیگھم یس راغ (ام )0ے این الی عاتم جس ہج ےکیحی ر کے قیلہ کے ای ک1 دی نے تضور مہم 
سے سوا لکیاکمہ جکھے اتی جو ول سے (یاد( محبت ہو اس کے بارے شیل احکام لے با یے انل پہ نگم از ہوا۔ ند ام 


أآ ےک چندانصاربیوں نے حور ماف سے سی می ما وچ تھا۔ 0 لاو یک کاب کل الد می ےک اشن ت ےی ڑگ سے 


ا سے الال کرمہاشر تک یی ۔ا وگول نے اسے برا چھا کہا اس لئ ا حیت نا نل ہوگی۔ 
ابع جج ریش ےک ححضرت بدا بن ساب حضرت حخصہ بش ت بد اارشکن بن ال بک پا کے پا ک1 ئۓ او کہا شش ایک مملہ 
چنا چا بتا ومن ش نی ہے فر ماقم نیش یا ادرجھ لہ چھنا بد پچ مرکو ۔کہاف رما ےعورقاں کے تچ ےکی رف سے جا ح۸٤‏ 


|| جاتڑے؟ فر مایا سنوجھھ سے تعفر تام سلمہ موا نے فر مایا ےک افصارگو رت لکوالٹا لٹا اکر تے تھ اور ببدد کے جےکرااس رح سے 


بی کا ٴ۶ ہے۔ جب ہاج بش رلی فآ ئے اود ہا لکیاشورتاںل سے الع کا ناج ہواادرانہوں ن بھی اکر چا پان ای کعورت 


بی ابی حاتم ٢/٢۸٣۔‏ 2 یما ۰۷-۔-۔ 9 صحیح بخاری: کتاب التفسیر سورة البقرۃء باب 1 
و لڑنساؤ کم جرث لکم) ء ۲۸٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ١٤٤۱۔ ‏ ئا ابن ابی حاتم۲/٣۹٣۔‏ شا ان بی نے ےئجیل 


ہے۔رینے(الزرواء: ۷/ )٦٦‏ می بیشوا ہر کےسا تحت سے رن احمد ٣ /٥‏ ابوداودں کتاب النکاح ؛ باب فی حق المراة کٌ : 


رك زوجھاء ۲١٤١٢‏ وسندہ حسن 9 مد ۳٦۸/۱‏ ا کی ند رش بن بین سد ضعیف دراوکی ہے بی ا لک شاہرابو داود | 
میم سٹشش الحدیثیة: ؛ / ۲۷۷) . 


.9 _چد تد ےچج_ج_۔ ہت ہے یہد چھہو۔ پیچو -پپچہ|د-چجدٍ-ےچوچ- 


0 


نے اپنے خاونکی مہ بات ندال اورکبا جب کک می تضور تم رض اھ وی حضاو گا جا و 
9ہ 0 .ا مسلمہ پا نے تھا یا او کہا اھ یآ حضرت خ ام 1 ای کے پا تحضرت لا مآ ئئے 
۱ انار یئور ت وش رمندگ یک وجہ سے ن. ہو سی اوروائچں ہگ یگفیان مکی صاضبہ نآ پ سے پچ چھا اہ جرو ۱ 
با لو ۔ تچ رآ یت پٹ وک رستائی اورفر ابا اکی+- 09 1 
من اضر ٹیش ےک ایک مرج خر ت عم رن خطاب ڈو نے رسول الد مال ےک اک تضسور می سٹو پلاک گیا 
چھاکیابات سے ۔کہائٹش نے را تکوا تی سوارکی ال کر دگی۔آ پ نے یذ جواب نددیا۔ ایی وقت یآ بیت نازل ہو او 
رما یاساتھے سے با؟ کیۓ انار کے زع للھالک (یا2ً اود پا انج 2آ ہے تہ 
کےساتھ نی مردی ہے اوراس مس بھی ےکرنضرتتبدالڈ جنپ ڈیا ا کوا نے یں بچحود ام سا مدکی" بات ہہ ےک انصار اول' 
11 جماععت یھ بت برست گی اور بیبودیی ان لکماب ھھے۔ ہت برست لوک ا نکی فضیات اورییمت کے تال جے او راکٹر افوال 
ا نکی جات مان کرت ھے۔ یبودی اک ہی ط ری برای میو یوں سے لے تھے۔ بجی عادت الن افص رگج شی اس کے 
رخلا فہدال کسی نام ططر یق کے پابندنہ تےڈو یش طرح بی چا ہتا سے ۔اسلام کے بععدمکہوا لاجر عکرمد بین انصار 
کے ہا ںآ کک ج بآ باد ہو ےو ای کک مہا جرمردنے ایک مدکی انصاریگودت سے لکا عکیا اور اپپنے کن بھاتے ع ربق بد سے جا ہے 
حورت نے اہکارکردیاادر صا فکہدد اک ای ایک مقررطر دیق کے علادہ بس اجاز تی د بت ۔ بات مڑ حت بد ہت تضور ماشطم جک 
کی اد ریف مان نازل ہوا یں سا ٹنے سے کی ےکی طرف سےجس سط رح اہ اختیار ہے ہا لم کیک بی ہ- 9 
ححفرت عماہد چیا فرماتے ہیں میس نے ححضریت این ع بس ڈپا ےق رآ نک بی سیکھمٴ'اولی ےآ خ کک انیس سنا یا ایک ایک 
آ ی تک فی راورمطلب کو مھا ا سآ یت برک جکر جب میں نے ا کا مطلب پو بچھ قاوں نے بی بیا نکیا( جواد یز ر۱)۔ ان 
عم رٹ کا وپ رق ینف روایتوں ٹش ہ ےکآ پت رآ لناپڑ ھت ہو ےس سے بو لے چا لے شہ تین ایک دن حلادت ے 
ہودئۓ جب ا لآ بی تکک نیو اپنے شا اکر وضرت انح یی حفر مایا جات ہآ یتکس جارے میس نازل ہہوئی ؟ انہوں نے 
ینان لوت اھر اوت ایک روایتے یس ہ ےک ہآ پ نے فر مایا ایک ٹیس نے ای 
ووکی سے جکییے ےکا تھا بس برا سآ یت میں خصت:زل ہرلٰ-۔ 6 ۱ 
ین ایک و اس یل مح رشن نے بجھوعلل بھی بیا نکی ہے دوسا انل کی بیج ہدھ ی کہ چک طرف ہآ 21 
تین سکیا اوزاؤکی اك ون2 سندأ یں بل انی رت مان ا ای“ سے م وکیا ہب ےکہالنا ‏ ےکہاگیاکہک یا پ ںہ 
کککتے ہی ںکحعقرت ار نگ ر ٹا نے دی دب کو جائ کیا ےو فر ابالو کفجپھوٹ کت ہیں ۔ یروب انار بیکورت او کہا تر مدواڑا واتم 
ا با نکیا اورفر مایا اک فرتعبداللہ اذ ا ںآ بی تکامچی مطلب ارشادفرماتے تھے ۔اس ردی تکی اسنا وی باصن لک ہے اوراں : 
98 احمد٠٦٦/ ۳۰٣‏ ؛ترمذی؛ کتاب تفسیرالقرآن باب ومن سورة البقرۃ٢‏ ٦۲۔۲۹۷۹‏ وھو صحیح ۔ ۸ 


ای ور و سا 7۰ وسددہ حسن ۔ ۱ 
ریچ مسبت وی مہ واڑسوہ رر مسج 
مضہ ود تھی چہ مت وسو و سو کٹ )۷ء ٦٥٤٤‏ 001302ه9+ٔ 
96 و ۓجے‫ےت تر[ [وٌ ۔__ ہجوتےِ __ کٹ _ ہے[ وےنہ٭[‫ ےوهےد‫ جج .ےد یچ[ ععد 

ا 


۔آپ 
رآپ 


0 


7 0 
سم صں٭ ٭ سیقول 
سیت َ 2 ۲ پر کبس 


سے خد فی سی ہیں یں یع مطاب؟ ھی اورہوسکتا ے ے اور تووحضرت تر حجست 7 
ا تیب بان ہو ںان شا جن مم ہکرت امن مر ٹپ خر اتت ہی کہ ضریسبائع ہے خعلال متام ہے۔ 1 
ا" کم وریقو ل یی جوا زکا لن تما ۓ و ینہوغی روک ی طر بھی ضوب ہے تم ٹک یکن کی طرف آ 
: بھی سو بکیا ےلیک ن !کٹ رلوگ ا کا ہکا رکرت یں ادرف ماتے ہی ںک۔امام صاحب پاپ یی کاخول ہرکزیننیس .چحع روایات بکخزت پل 
برنئ۱ل امت پوارد میں یں۔ایک دوابیت میں ےک لوگو!شرم دہیاکمرو !ال تھال یقن بات فرمانے سے شرم کی سکرتا.عورنقوں کے 
پان کی حکہ یش بڑی : شکرد۔ لگ دوس رک ردایت مل ےکہآپ نے لوگو ںکوا سم کت سح فر مایا0 (مندا )او رردابیت یل 
ےک جوف کی عوزت ما عرد کے ساتھ یکا مکمرے ال تال ا سے دم تک نظ ر ےکی دج ےکا (رزیی)-و رت امن 
عیاس ٹا سے ایک شس بی منلہ و چھتا ا آ ۱ پفرماتے می ںکک کیا کر ن ےکی بات سوا لکرتا ہے؟ 3 ای کی نے پ 
ےآ کرکہاککہیش نے انی اکا مطل ب مچھااوررٹش نے اس پیک لکیا ت1 موذائہ ے عضاوت 
کرمطلب ہہ ےکر نوا و ہے ہوک رخواہ یٹ کرخواہ بت نواہ پٹ کن موی ا ایک اورم فوع حدبیٹ یل ےک جوف 
گے پا خانہکی کرش ول کر ےد دیو ونلوٹی ہے ا (مندام )۔جحخرت ابوددداء ٹپ فرباتے ہی کہ یکا رکاکام ے۔ 
خرس تعبدام ع۔عگمرو بن الحائس ون کا بھی یی فر مان نول ہےاو دی زیادەن وَالل َعَلم: 
رسول اللہ مل فرماتے ہیں سا تسم کے اوک میں جج نکی طرف اولہتالی قیا مت کے دن نظ ررعمت ےنس د کےا ادرتہ 
یں ا کک ےگا اوران ےفر مات ےگ اک نیوں کے سا ت ہم میس ے جا ای نے الام باز کیک نے والا خواہ داد یکر ئے والا 
7 مل ) ہو خواہ یج ےکرانے والا( مفعول ) ہؤاوراپئے | تھ سے عاجت روائی (مشمت ز کیک نوا اور چو پاۓ جافور سے یکا گریوال 
اورگور کی د ریش و یکر نے والا اورگورت اورال سک بن سے اکا کر نی ولا اور اپن پڈد یی ہیوک سے ڑ اکر نیوالا اور ہس ا یلوگ 
کر نے دالا بیہا لک کک د وا باصن تک ہے“ ےچ لین ای سند یس ابنلہیعہ اوران کے استا دوفو ں ضعیف ہیں ۔ من دکی ایک اور 
حعدیٹ ٹل کہ بش ا وی سے دوسرےراستہ یس دک یکر ےا سکوال تال ی نظ رعحت ےکی د تا( مر )- 6 
مند اص اورضن یس م دی ےک جوف ھا من ارت سے نما زج کے با خی رم ل(د بر میس کمرے یا اکاجن کے پا جائے' 
ادداسے سا جھے اس نے اس چز کے سات دکف رکیا جوش مم کےاو رات کی ہے ےہ اما تر نکی ہیی فرماتے ہی ںکہامام بای 


0 موہ ت۰“ سیت سس ات احمد٥٥/‏ ١١۲)؛ابن‏ ماجق کتاب النکاح ء باب الٹھی عن اتیان النساء فی 
ادبارھن ۲٤‏ ۔ الیم ے ےئ قراردیاہے۔ بیج (الارواء ٠ ٠٥٠‏ لین بیشوار کے سا تج ے۔ 


ت ترمذیء کتاب الرضاع؛ باب ما جاء فی کراهیة اتیان النسآء فی أدبارھن ۱۱٦١‏ وھو حسن۔ 


: الا عبد بن حمید وسندہ صحیح۔ 7 
والس 7لصمس مت . 
: کی : : سس ٭۔>. َو 
. جعفر الفریابی وسندہ ضعیف۔ 9 احمد ۲۷۲/۲ ابن ماجة کتاب النکاح ؛ باب الٹھی عن اتیان النساء فی ٌَ 

وا ادبارھن ؛ 7۳ ہووداود؛ ٢٦۲۱ومو‏ حسن۔ ۵ں ۰۸۲ ٢۰‏ ء؛ابوداود کتاب الطب+ باب فی الکھان؛ 7 
1 21 ۰ ترہمذی؛: ٥‏ این ماجة ۹ وھو حدیث حسن۔ 
و 9و تج  _‏ ہےووے جو ےو _ کُوںصہ .ق3 0ج ۔ چوو. ےی و >ے ےحعحچجژأ ےٰ[‫د عبت 


اوت مھ ور ا ے ےس 5 
فرماتے ہیں لوگو ں کا اپتی ہیدٹی سے یکا مر ناکفر ہے (نسائی )۔ ایک م فور عدی ثکھی ال می کی مردیی ہے کن ذیاد ا کا ا 
وا ا و ات ہر رام ہے۔حضرت این سم ود رو بھی بھی فرماتے میں ۔حضرتلی ان سے جب الا 
0 رہ بات پاچ کلذ آپ نے فر ایابد این سے ہن دیکھوق رن مس ہےکرلوطیوں کہاگ یتم دہبدکا یکر ہ وج کی طرف . 
.,۰+2يْو0 لوج کسی 2 احادیث ے او را برکرام وا سے بہتکی اورسندول ے ا پش لکی حرمت مردی 
سے۔ بج یی اد ے حر م تک الدب نگم ا بھی ا ےترام سی ہی کے ہیں ۔ چنا ئیردار لی میس ےک پیجے ایک مت پوال ہوا 
2 پ نے فر با کیا مسلمان بھی ای اکرسکنا ہے؟ 0 ان کی اسناوح ےا ورگ بھی حرمرتکا صاف ےه یں غیری ولف مج دای 
رواتوں میں پ کر نے بڑ یہی الق حا کی ط رف ایک ایراگند و متسو بکر ا ٹھی کی ںمکوروایقیں ام اپ کی بھی تی ہیں۔ آ ر 
لام تک پیل“ قزا نکی طر فبھی اس تی ضہدت نہیں بجی نکی فر مات ہی ںسکراماح صاحب اس رام اہنت 
تے۔اسراٛیل بن روح نے امام ما لک سے ایک مرح ہیی سوا لکیاق 1آ پ نے فر مایاغم ےج بدا یحعیت شس بی ہولی ہے نج ردار 
شرمگاہ کےسوااو رم سے بچو ۔سمائل ن ےہا عحفرت لیک کت ہی کی1 پ اٹ لکو جا کے ہیں ںآ پ نے فر مایا پھونے ہیں 
ھ پزبست باندحت ہیں ۔امام ما نک یی سے ا کی حم تخابت ے۔ ۱ 
امام الوعنیفی شا امہ بینم اوران کے شاگرواورسا 11 ححضرت سیر بین سیق حفقرت اللہ حر کر ےت طائں 
معفرت وط محفرت سعیدین تیر تقر ردوبن زیر معطریت ما حطر ت تس دی رولف صا شین اڈ سب کے سب ا رام کے 
یں اورائس پارے می سجن ت تشد دکرتے ہیں یٹنس2 ا ےکف کے ہیں ۔ جمپو خلا ۓگراسمکا بھی ا کی حرمت پرابتما مع ے ونس 
لکوں نے نتہاۓ نیما مالک زی ےت کی علت کی جن او یدن میقم بی ول زی ٰ 
درا نٹ کوٹ نے ا کی عمت می ش ککرنے والئیس با تج لنسَازْكُمْ حَرْٹ لَکُمْ) پٹ وکرف مایا ود لف ظا حر ےی اس 
کی ح مت ظا 7 و امام 
الک ڑپ سے اس کےم با ہو ن ےک بھی روا تی تقو ل ہیں ین ا نکی استادوں م لضتضحف ے' وَاللّه الم 
ٹنیک ای طر امام شاف یی ےبھی ایک ردابتاووں ‏ ےگٹکی ہے عالاکانہوں نے انی ےتا بوں یس کھانلوں ٣‏ 
ٹیس ا ےرا مھا۔ ' ْ 
رفراجا ہے اپنے لے بآ ےبھ یچوس یبمنوحعات سے پچو ٹیلیا کرو کیو ابآ کے جاۓ ۔ ال سے ڈرواس سے ملنا ہے 
دوسا بکاب لگا ایماندار ہرعال یش خوشیاں منامیں- 
ای اس اف رات ہیں یی مطلب ےک جب جھا کا ارادہکر ےبیدعا یڈ ھے(زیشم ال ام ین سرن یو 
جیب الشَیْظنَ سا رَزَفنسا)) شیا ے ایق گی اورماری او شیطان سے با نے۔ 0ی مل رات ہیں اک راس !ٴ 
0 صق ا رپ گیا اس ےک وخیطان رلرکولی ضررن ہیا ھگا۔ 


0 


ومومموموھمت وو دچھمچے۔ 


ا 9 الدارمی؛ ۱۱٢١۷‏ وسندہ حسن صحیح۔ ؛ 
کت ےے تک ال حال وع دی 1 سن لو ط‌ 
ےت 


ولا کیعلوا الله عرضة لن انیکیرآن تیڈڑا ونگوا ولصلجوا بی ا(کایں“ واللّهُ 


لوب“ والله عَقَور حَلبمت, 

تین اوراول تال یکوا یٹ یتنو ںکانشاشرنہ بنا کہ چھلاگی اورپ بی زگا رگ ادرلوگوں کے درمیا نکی اصلاحکوسچھوڑ یھو اورانش تا سن والا 
ان والا ہے ۔[ ۶۲۳٤ا‏ یتال ہی تمہاری ان تنصوں پرنریکڑ ےگا جھ دض ہوں ہل ال یچکڑاس بی پہ ہے جوتارے دلو ںکانتل 
ہو۔اللدتھا لی کے والا اور برد پارے _[۲۲۵] ْ 

۱ نم اورمتعلقہ مسائل : بیت :۳٢٣۔۲۲۵‏ ال دنتھالی فرماجڑے کی اورص تی کے چو ۓے کے لئے ال یتمو ںونغاددھ 
با جییے اوری یل ے ول اَل اولُوا الْفَضِْبِنکُمْ وَالمَعَة) 00 ا رشن د لوک جوکشادو٤حال‏ ادرفارغ البال ہیدہ 
قرابت داروںسکیول اور ادگ راہ ٹس اجمرتگکمر نے والو ںکو بجوشرد یۓ ہیں نکھا ٹیشھییس آنکیں سا ےکس محا فکرنے اور 
ودرک رک رن ےکی عادت ڈ لیس کیا تہارک ابی خاش کی سک راد ہیں نے ای ماگ رکوک یکھا ٹیٹھے نو اے جا ےکراےنودے 
اورکغارواداکردے بیغ بفاری میس ےکم می ےآ نے وا کے ںان قیامت کے دع سب ےآ کے بٹڑ نے وا لئے ہیں ٹف ر مات 
:2 یں ےکوی ایس رکھا نے او رکمار داد اکر ے اوراں راڑارےوہ ہڑاکنگارے- 69 بعد یث ادرگ ہی سروں 
سے بہ تک یکنابوں میں مردکی ہے ۔ حر تعبدانڈر جن عباس پا بھی ا ںآ یت کیافی میس بی افرماتے ہیں ۔حضرت سردشی پا 
وغیرہ اور بہت سے مغ رین سے بھی کی مردکی سے۔ النا جمہور کے اس قو لکی جا ئید اس حدیث سے بھی ہوکی ےک رسول 
ال لک خر باتے ہہیں' الام ان شاء امیس اگ رکوکی مھا نمو گا اوراس کےقوڑ نے می بے بھاا گی نظ رآ ک گی تو میس ق لھا 
اے وڑ دو ں گا اورا کا کارہ ادا یں۴-'و٭ تضور میم نے ایک م رجہ ضر تعبد اننب نسمرہ راو سےفر مایا اے 
عراش سرد زییاامارت اورامام کی طلب نکر ۔اگ یر ماکے ذدیا جا ےگا تا یلرکی جاخب سے تک مدکی جات ےکی اوراگ رتو نے 
ا کک کی ےن سے ا کی طرف وپ دیا جا ا1گ ویش مھا نے اذراس کے خلاف یں لی د ےا مکاکغادہ 


0 
0 


ر۷ 


۱ ۱ از 
ہ۹0 ٤/النور:٢۲۔‏ اٹ صحیح بخاری؛ کتاب الایمان والنذور: باب قول اللہ تعالیٰ: ڈلا يوٌاخذ کم الله باللغو 0ک ۹ 4 
+4٤-۔٦٢٦٦؛‏ صحیخ مسلم ٥۔‏ دت صحیح بخاری؛ کتاب فرض الخمس؛ باب ومن الدلیل علی ان الخمس ۱ 
2 للتوائب المسلمین ؛ ۳ صحح مسلم: ۹ ءاہوداود؛ ٦۲۴۷ء‏ نسائی ٠۰‏ ۱ بن ماجة ٭ ۷۔ 2 
رك صحیح بخاری؛ کتاب الکفارات الایمانء باب الکفارۃ قبل الحنث وبعدہ؛ ۷۲ صححح مسلم؛: ٦۲‏ تترمذی؛ ١‏ 
.. ۹ووء اہوداودںس ۷ء کسائی ؛ ٣۳٣ْ۔۔‏ 

صحیح مسلم: کتاب الایمان؛ باب ندب من حلف یمیناء ١اتترمذی؛:‏ ۰۔ 


۲( 
ہےےسےہوے_ یچوس ےے ۔ يچچہ ےد _. جےنہ جحنہ جوے ےوجےتے ےج ٗو جات پ 


ہے۔ لگ ابو دا دی سے نذ راو رکم اس چز می یں 7 و سسجت 
رد سپا رجینم رت روطب درو - ۱ 


مسروتی وو ہی بی ال سن یئ بیز کن وو چھرفرماتا زا انا 
تصیراورارارے کے عاوہً یل جا یں ان پر پکڑئیں_ 

باریس مکی حد یت شل سے جس لا تاورگزىی کیکمرکھا ٹیش دہ لا الە الا اڑھد ے۔ بارش تضورکااان لوگوں 
کوہوا تھا جاکھی ابھی اسلام لا ۓ تھے اور جا ہلیت کے ذ مان ہک یمیس ا نکی ز باپوں پر ڑھی ہو یی فان سے رما کہاگ عادتا 
بھی ای ش رک الفا ئل جا یت رکب حید ول یاکردتاکہ بدلہہوجاے .یھ رذر با ہے ہاں جڑضمیں بھی کے ساتھدلی کے 
ارارۓ ےس اق وتصرا اکھاگیجا یں ان سر چگڑ ہے دوس یآ یت کےلفظ ليِمًا 17 لَيْمَان) 6ا ؤں۔ااوداؤرش ہروایت' 
رت عاکشہ بل یک م فوع دی مردکی ہے جواوزراتوں می مووف واردہوئی ےک بیاق کسی دہ ہیں جوانمان اہی ےگھیار 
یی پال بچوں می ںکہدد اکمستا ‏ ےک ہا الڈدکی اکم ایی الدکی 9-1 فرص بطورتک کلام کے بیلفظفل جات ہیں دل شا کی 
چک یکا خیا لپھیکیس ہوتا۔حضرت عائشہ وا سے بیج مردبی ہےکہبیددٹشسییں ہیں جو یآسی میس انسان کے منہ سےکگل جائی 
یں ان کفارونٹل' ا جوارادرے کے ساس ہو پچھ را کا خلا فکمر ےا و کفار داد اک ناپڑ ےگا ۵ پ کے علادہاو ھی نف س اہ 
اور تا پر لن انے یا بیاا نکیا ہے ۔ بیجھی م وکیا ےک ای ک1 0-20 
شش دہ معا مہ لیوں نہہوقو یس نو مہیں۔ رھ یچھی دسگر بہت سے مظرات سے مردگی ہیں- 

اکن صدریث می سے جومرل ےک ایک مرتہرسول الد ا تبراندازو لک اک جماعت کے پاس جاک رکھڑے ہو 
دع کے تی چا انہپ گاب تاقا نتم رخ اکر ےگا پ کے سای 
ےکہا دکھی تضو ۱| گرا سک یمم کےخلاف ہوا۔آ پ نے فر مایا سی لغ مویں الن کفار ویش اور شکوئی مس زاباعز اب ے۔ ا 
یس پنرکوں نے فرمایا ہے یرد ہیں ہیں جوانسا نکھا لیا ہے پچ خیال نیس ربتایا وس ربا کیٹ اپنے ےکس یکم کے شکرنے سے 


9 حمد۲۰/٥۱۸:‏ مسند الطیالسی ؛ ۳۲۷٣‏ ابو داود ١‏ ۳۲۷ وھو حسن۔ 
ا" ابوداود کتاب الایمان والنڈور؛ باب الیمین فی قطیعة الرحمء ٢‏ ۷١۳ٴ؛‏ نسائی؛ ۳۸۲۳ مختصرًا وھو حسن ۔ ۱ 
ھا ً سد ۵ صحیح بخاریء کتاب الایمان والنڈورء باب لا یحلف باللات والعزیٰ ٦٦٦٦؛‏ لٗ 
؛] صحیح مسلمء ۷١٦۱؛ابوداود‏ ۷٣۳۲:ترمذی:‏ ١٥٥۱۔‏ ۱ 
۱ 9 / الماآئد۸۹۔ 08۹ ابوداود؛ کتاب الایمان والنذور؛ باب لغو الیمینء ٣٣۳۲۔عن‏ عائشہ مرفْوعًا؛ ضحیح بخاریء ٦‏ 
۱ ۳ء عن عائشة موفوفًا وھوا لصواب؛ ديھ(صحیح ابی داؤد؛ ۲۷۸۹) 
ُ 9و یت ا رن 


- گل 7 ٤‏ ک2 آ کت 03 
٠ّ‏ 


لیم پرص اریم 


و الہ لہس 7 
یےیش: جولوک ابی بیوبوں سے مس ںکھا می ان کے لئ جار مکی مرت ہے لی کر دولوٹآ نمی ں تو ارڈ تھا بھی نے الا مہربان 
ے۔[۹ ۲۳]اورا گرا اہی تص رک لی ول تھالی نے والا جاۓ والا ے۔[۱۳۶2 
پرکوئی بددعا کاکگہاپئی ز باانئ سے اکا د تا ے ووبھیلتومیش ول سے پا ضے می ںغحض بکی عالت یں بے ساخن ز بان س ےکم 
گل جاے باعل لکترام یاترا ولا لک لا اسے چا ےکران مو کپ واو کر ےاورالل کے ایام کے خلاف نے ے۔ 
جضرتمسعیر بن سیب بیاڑ ےم ردکیا ےکا مصمار کے دو جو یس میس بھاگی بھاگی تھے ان کے درمیان ہم را ثٹکا مال تھا 
قذ ایک نے دسر ے سےکہا اب ال ما لکی سی مکر دو دوس رے ‏ ےکہااگکر اب نے تی کر ن ےک یف میراتمام ما یکعب ہکا غزاشہ 
کے ر7 پٹ نے داق ہک نعکرفر ما اک ہکعہرایے مالی ےلنی سے ای کا کفارددےاوراپنے بھائی سے نول ال شش نے 
رسول اللہ کم سے سنا ےکہاشدتھال یکی ناخ مالی رت نا نول کےکاٹۓ بیس ہے اورنس چر ک کیت ت ازس جن 
ر0 برا مار ےد جوکری کرت ے اپ کا دو ھا جیا در سے لٹ کن 
يُوَادكمْب ہمَا 27 الَٰنان6941"ی جوقم موی اور کی روا یک مکھا لو ۷۶۳ کت ہےاوران علمو 
022 
اعلاء ن ‏ ففل ١ات ۲٢‏ ۔ی۲۴) ایا کے ہیں کو ۔اگمرکوئی شس اپنی جیوسی سے مامت شکرن ےک ایک 
رت کک کے لے رکپاللےذددصورت ہیں بات ددرت چارمیے ےک ہوک ازیادہہوگی اک رک ہو د رتپ یکرےاورال 
ما مود ترک ےاس سے مطالبادر سنوی کری .میں ید یہ پس می یں شی ےکی اریت سل ری 
حدیٹ میس ےک نی مزا نے ایک ماہ کے لئے مکھالاھی اور یس دن ا رے الگ ر سے اورف مایا بی ٹس و نک بھی ہوتا 
ہے “چا اوراگ جار مییے سے زا دک مدت کے لے رکھائی ہو چا اہ کے بودثور تو عاصل ہ ےک دواغ او مطال برک ۓےکہ 
ا خاوفایل طا پکر لے باطلاق دید ےا ورام اس خاودکان دوباقول یش سے ایک ک ےکر نے رو رکر ےکا اک گور تتافضرر 
نہپ میا مان یہاں بر ہا ےک جولوگ انی بیو ہوں سےایاا ور میں شی ان سے میامعت شک رن ےکی کھرکھا میں ۔ اس سے معلوم 
ہواکہ پا یلا خاش سے بی یوں کے لے لوط یوں کے ل یں ۔ می نر ہب جمبورعلما ۓےکرا ما ہے۔ بیلوک چا رہہ دکک نآ زاد 
ہا کے بعد ا یں بیو رکیا جا ےگا کہ با دواتی یویں ےیل ملا پکرلیس یا طلاقی دید یی کراب بھی دواکی طرحع 
. ا نےران :4یت 28 ہے جا کر نے سےتذ اڈ رتا یب ہش دےگاادر جیورت کےہآن مس ان سے 2 
ا ہوئی سےاسے اپیا مرا لی سے معاف فرماد ےگا۔ چا اس مل یل سے ان خلا کی جو کچ ہی کرس صورت می اود کے ذمہ 
ند ابو داودء کتاب الایمان والنذورء باب الیمین فی قطیعة الرحم ۳۲۷۲ وسندہ حسن ۔ 8 .0 ۹۔ ۱ 
0 صحح سلم: تاب لاق باب تہ ٥۰‏ صحیح بخاری؛ عن ام سلمةّگًا: ٠١‏ ۱ 


الطبری ۷۰٠1۔۔‏ ےا 
عےےےچو- ےو چووہ ‏ ےچے۔‫ ‏ ہعهہ ےےهہ ےجود ےہےہ عوچہت کے ج 


سے 


موچے جل ینم موس یچ جس 
0 کوٹ یکنارہہیں لام اہ ا پالم ہے کہ مم اگ ول وا ےب کیرش 0 
ز رپ یک یک کھانے والا کراپ یم کاو ڑ ڑا لے می خی کت ہو نزڑ ڈالے نے می ا کاکفاہ ہے۔ ودنا ۓےکرا مکی ایگ ددسریی: ٣ ١‏ 
جما عتکا ہب ےکا ںکمکاکغفارود یناہ ےگا .۔ گی ہیں ادا نر یی می ب ولآ الم ١‏ 
2 چلرفر مان ےک اک ار ماہگزرجا نے کے عددوطلاق دہ ےکا تس دکر ے اس ہے حابت ہوتا ےک جا رم کزرتے بی علق لا 
ْ ایس ہوگی ۔مجدرہتاخ ربکا می ہب ہ ولیک دوسری جحاعت اق ےکرک جماغ سا چارمی یز ےر طدق ا 
اع ہو چا گی ۔حر تع رر ححفرت عثان) رت لی ححفرت این سور ححظرت این عراںأ یعرز لہ بن خابت اناو رس 
الین ےکھی میا مردی ہے۔(شین یہ یادد ےکمدائ قول اورق رآ نک ری کے الفا ظط اوج حد یٹ سے ات شددقول بی ےکلہ 
طلاق وا نرھوگی تیم ریت کے ہیں طلاقی رضم ہوک ضس کیچ ہیں بائن ہو ' وکیا لاق وائع ہونے کےتائل 
یں دوفرماتے خی سکیرال کے بحداے عرتگھ یگمز رن سڈ ےکی اس ان ماس لن راعشا فریاتے ہی ںک کان ول 
اور تکوج۲ ن تی آ1 سے ہیں ذ اس برع تبھی نی ۔امام شاف ٹا کابھی ول بی ان جم و رتا خی خلا کاخ مان می 
کےا مت زی طات ‏ صو کراب ایلاءکرنے وا ل کو ککیاجاتۓےگا یا تذدہ ایم سےا ڑے بانچ رطلاتی 
ےم طا ام اکم نقرت دراو ے می رد۔9 ارک شرا دیت وو د ہے٠‏ ۷۸م 
الع ند ین پچ اپنی سند سے تحضر ت سلیمالن بین سار یل سے رواب تکمر تے ہی ںنرٹش نے دو سے یادوسھابہ نے سنادہ کے ےل 
ا ماد کے بعدایلا وکرنے وا ےکک اکیاجا ےگا او لکم ےک مہتیرہھھالی ہو گے ۔ححخرت بل ٹپ ےبھی بجی نول ے۔امام 
ش الف رباتے ہیں ہعارا نز تھی یی ہے_اورتض رگ رر مضرت انح ٹا نضرت ما نہ اپ ' تعن تخت ز یل ہکن 
ثابت ٹپ اوردس سے او راو یر دوس ےسا برکرام ٹوآ ےجھی بی ردب ہے ۔دا نی میس ہےححخرت ابوصارا فرماتے میں میں 
نے بارہصحاہہ سے پیمتلہ و بچھا تق سب نے می جواب دیا تفرعم ہحرت عثان ضر لی عفر ابوالدرداء ڑوم بعحقرت ام 
لو مرو ہو یی و سیت ھی یف رماتے ہیں اور بین میں ےححضرتسعیر ین ٰ 
تپ رمعم رم نع ال زی رت مار ارت طا وس تعفر تخب نکمصم' حعضر اسم فی کا ھی مکی قول ہے او رضررت 
۳٠‏ یک ححضرت امام شا شی نحضرت امام ات فی اوران کے س اتی کا بھی می مہب ہے ۔ امام این یھی اسی قو لکو پمند 
کرت ہیں ۔لیثاسحاق این راہو ابی اڈ داد وی وفیر چھی بجی فرماتے ہیں ۔ بی سب عفرا فر ماتے ہیں کہاگ ار ناہ 
کے بعدوەر جو شر ےآ اسے طلاقی دیے جو رکیاجا گا۔ الرطلا نددےلوعا اک خودا کارب سےطلاق ڈید ےگا ادن 
طلاق رت ہو عدت کے اندرر جع تکائضلن خاوندلاءا گل ے ۔ پا لںصمرف امام ما تک ب ال فرماتے ہی ںکراے رتتت جا یں 
9ك 00 
ا میہاں جو ار مین کی جا نکی اجازت دکی ہے ا لکی مناسبت میس مم طا امام ماک بھی ہپس یی ا 
١‏ روایت کے ری کا ایک واق مد فقہا ۓےکرام ذک کی ار تے ہی ںکم تفر تح رٹ عھو.أ ران ںکو یر یدک یگکیوں ٹس 
9 گنت لگا تے تے رج ایک را تکو یآ پ نے مو اک ای کفورت انا سف ریش سے ہو شۓ مماوندکی یاد یش پچھواشعار ڑج رہی ے سے ۵ 
رن مؤطا امام مالكء کتاب الطلاق؛ باب الایلاء۱۸۰ وسندہ صحیح ۔ ۱ 
0" صحیح بخاری؛ کتاب الطلاق؛ باب قول اللّہ: لللذین یزلون من نساٹھم.....)۷ء ٢۹٢٣۔.‏ 0 


6ےک ےئچچڑ ‏ ہوج[ز وھ یو -۔ جع 7٭د کے ے٭ ‏ ہی وےڈ[آ‫ _ ےت 
سے+ سح 'صصحا مہہ 


چم ور 7ے 
کت ان 


او ہے 


را 5227 تو 91 


ئا 


ہے سج کت 2٤‏ ا کے ۱ 


إوم ہہ 


ٹر ےس یی طلدق دا یحور !ےی ن تین کک رو کے انی علا لن سکس الشرنے النکے دم جو پیداکیاہواسے چچھ انی گر 
اس اشقالی براورقیاصت کے دان پرایمان ہوالع کے نیاوند انس جرت میا وس لٹا لین کے بپرےتطتدار ہیں ار یکاارادہ اصلا کا ہو_ 
عوقو کچھ اشن ہیں شیےان پ ہیں ا لی کے اتال مردوں کان پر پڑے در جے ہیں اتال طالب ہے کت داا۔[٥]‏ 


ین کا 77ےے فو ا ن کال یکالی اوٹہی راتذل میں میرااونڈڑیش جس سے میس پنسوں بولوں مم ال رکا اگکرا کا خوفدر 
وت قے اس وت اس پگ کے ہا حرکت میس پہو ت ےآ پ ابئی صا زادیی ام الموسنیشن حطرتت حخصہ پا کے پا ںآ ئے اور 
فرمایا تا 2زیادہ سے یاددقورت اپنے اون دکی جدائی تی مد تصبرک رمک ہے؟ فر ایا پچ مین با ار مین ۔آ پ نے فرمایااب مم ںگم 
جار یکر دو ںگ اک یمسلران مھا رسف مین اس سے زیادہ نیہ رمیں بت میس بلھوز ماد گیا سے اورا سک بہ تکیاسند بی یں اور ی 
وائحہ ممہورے۔ 

طلاٹی اورعرت وت (آیت: ۸۰ ان کورتو کو جو خیاوندروں سےٹل جچگی ہہول اور پالقہ ہو عم ہود ا ےک طلاقی کے ' 
بعدرجین تی شکک رکی ر ہیں پچ رکر چا ہیں انا کا دوس اک رسکی ہیں ۔ ہال اش اد بعر نے اس می سے اون یکننسو کردا ہے دودد 
یی کے زی ان دنا لات زاشثدرت ےد ھھے پر نیک ن تین شک مر ت آ1 د ھے پٹٹی یں ہوتی اس 
لئے دہ دی سک ارے۔ ایک عد بی١ث‏ می بھی ےک لوڈ ی کے لئے طلا فی ںبھی دو ہیں اورا سکی عر تھی دیٗیش ہیں (ائین جر) 
ناس کے راوئی ما برشیف ہیں ۔ بعد بی ت نرک اود داوران مار بھی ہے۔ 0 ایام عافطدانی یلیہ فرراتے ہیں کہ 
بات بی ےکحفرت ام ع نے کااپنائول ہے لین حضرت امن ٹپ سے بیردایت مرو مردی ہے۔ 6 گنی 
تی امام دارشنی ُا کے ول بی فراتے ہی ںکہ حفرتعبدا کان ول ہی ے۔ ای طرح خورخیفیۃ ُسلمین عطر تح رفاروق 
کت ریا پڑو ‏ ےکج ‏ مردیے 6 با وا مس اس لہس اختاف بی نتھا۔ ہا ںہن سلف سے بجی مرو ا ےک عدت 
کے پارے ل1 زاداورلون کی برا بر ہےکیول لآ یت ایاگ ومہت کے لوا ے دوفو ںوشال ہے اوراس لا گج یکم بیفطری ام رہے۔ ۱ 

ا لوڈ ی اور زادثورت اس می ںکاسماں ہیں مھ بن سی بین یل اورمض ائل نا ہرک یی قول ےشن بیعیف ہے این الی حا مکی پا 


,0 ابوداود کتاب الطلاقف باب فی سنة طلاق العبد: ۱۸۹ ۲ وسندہ ضعیف ترمذی: ۸۲ ١ابن‏ ماجة کتوڈ _ 
0( )ا 


9 ابن ماج ۷۹ ۰ وسندہ ضعیف۔ ۱ 

پ9 ابن ماجة؛ کتاب الطلاقء باب فی طلاق الأمة وعدتھا ۲۰۷۹ ا سی سند می عطیگ ٤ڈ‏ تجردمع(الشقریب: ۲ء ر“قم: 

٠ ۴+‏ رقم: )٦۰‏ (ہزای رام تغیف ے۔ ۱ قٰ 
تحت ا ہے _ عچےنہأ کےوستیے _ ہمہ __ کہرچہتے 7 کڑس  _‏ نو _ جات ...ے0 کا ج 


ا کی 


1 ای کر یب سندوالی روایت مل ے٢‏ تن ےت اس لے 
0ا سے پیل طلا یک عدت ڈنگی سب سے پی عدتکاعل مانب یک طلاقی کے بعد نازل وا- 60 ٰ' 
ً ری تفافت قرو کیلع ملف خل فکابرابراشتلاف رہ ہے۔ ایک قول تی سےکراس سے مرادط شی کی ہے۔ ا 
ا حضرت عا تشہ با کا می فرمان ہے چنا خیچ رانہوں نے اپے بھائی یت عم بدا لی نکی بی حفص ہکوج بکردہ تین طہرکزارچیں : 
ورای شردع ہوا ق نگم درد ہکان برل لیس ۔حخرت حردہ نے نے جب بیردایت با نکا تو نخر تعمزہ نے جھ 
آ اصریت ٹا یدہری بھی ہیں اس داقن ہکی تد کی گی او رف رمایا کاوکوں نے عفر ت صدیقہ ٹا اتاج کیاآپ نے ٰ 
فرمابا: قرو ے مرادطہ ہیں( طاامام ما کک )۔ 9 ب مو طائیس ابوکر بن بدائرن بای“ کچھ ھ رود ےکہشل نے بجھ 
دارعالما فق وق و کٹخ طہرے ب یکر تے سنا ہے۔ ا تر عبدا قب نع ٹپ بھی پیر اتے می ںکہ جب تیسرائیٹں شروغ ہوا 
أ اق یاپنے ناندے بر ہہوککیں اورخاونداس سے الک ہوا( موطا)۔ 0چ امام ما نک یی فرباتے ہیں ہار نز دی کبھ ینف اھر 
بجی سے۔ ابن عباس اپ 'ز ید بن خابت ٹف سا “اسم عردۂ سلیمان جن یسا اموک بن عمبدالرشگ نأ ان بن خثا لن عطاء بن ال 
را اد ہری ٹور باقی سا تس فتا کا بھی می قول ہے۔ امام امام شائی لا ای غرب ہے۔ دا داور 
او رٹڈلئشی بھی سی فر ماتے ہیں۔ امام اد یڑ“ سےبھی ایک ردابیت ای رح کی مردئی ہے۔ ا کی دیل ان بدارگوں نے || 
تر نکی ا آ یت ےگا گال کہ طفَذَ شیا لئ یں عدت م علق وف طبس بای کی عالت 
یں ۔ ہچوک جن سط رم طلاق دکی جالی ہے د وھ نفقی می س1 تا ہے۔ ٰ 
اس ےمعلوم ہواکہمندرجہ بالاآ یت می ل بھی قردء ہے مرا دینش کےسوام]ننی اک یکی حاات ہے۔ ای لئ بیتفرا تفر مائے 
ہی کہ ہا ں یس اتی ش رد ہواعورت اہپنے خماوندکی عدت سے پاہرہوکنیاوراا سک اکم ےکم فرت جس میس اگ رعورت کے ےکا سے 
تی را یش ش روغ ہ وکیا ا اتےس ا مھا جاے دو یمیس دن اوددونظہ مل ہیں ۔عحرب شاعرول کےشع یش لبھی میلفنفاطہ رک ےن یں 
ْ تل ہوا ہے۔ دوس راقو لی یہ ہ ےکرال سے مرا وت جیٹس ہیں اور ج بک کتیسرے نیف سے پاک نہد ےت بکک دوعرت ٹل 
یاے نے لک کا ادا کم ےکر تنس دا‌ادالظ ہے۔ ۔ا سک ول میس ایک تو حرری گر 
فاروں تا کا یر فیصملہ ‏ ےکہان کے پاش ایک مطلقہعور ت7 گی اد رکہاکرمیرے خاوند نے بے ایک یا دو طلا ٹیس دب یھی پھردہ 
ممیہرے پا س انس وش تآ آ اجب کرٹ اپ نےکپڑڑےاجارکردروازہبند ٤‏ ہو تۓےھی ( شی تیسر ےینس سے ہا ن ےکی تیا یی کی ) 
فیا ےکیانم سے لین رجو ہو جا ےم پانہیں؟ آپ نے فرمایا مرا خیال فو مکی ےک دجو ہوگیا۔ححضرت عبدانہ بن 
مسود پا نے ال لکی تا کی ۔حعضرت صد رق اکر ضر تیگ رحضرت انا محر ت ہل یا تحفرت ابد روا ترتع بادہ رن صا صت' 
پا حخرت اس من ا کیک عفر تعب راڈ بن سو" تحضرت موا ز مت الی ب خکعب حضرت الم نی اشعری 6او 
١‏ ےی بی مردی ہے۔ سید بن یب علق اسوڈا برا لامعا عطاءطاؤ کل سعیدرین تی رم مج بن می ربص ناد شی رع ِٴ 


ہس سو سو و یس 


6 
ت0 اح ٥٥وی‏ صعج۔ 9پ حدیتچے ٌ 
ہنی . ہجےکشت ہت 


ےڈ ہچھجب جحے ہت ہے کو ۔مے _۔_ عحنےودے ند ہمو ہے 


۱ 7 بن حیان' 0 82 فی ۳ عطاء تر اسا نی نی 2 بی فر مات میں ایام لوزن مل سے یس 1 
ہب ہے۔ 
وو تہ سے زیاد و روایت یں کا یھی امم روس ہے ۔ا پ رات ہلل ماٹ سے بڑے بڑےا کرام ڈو ا 

0 سے می مردیی ہے تو ری اوز اگ ابن الیل کا ا ا20 الوعبیرادرائی بن راد یہ یلیٹ کا قو لبھی می سے نات 0 
عد بی می جیا ےک ہنی ما نے حضرت فا بشت الی یش ٹا سے فر مایا تھا ویو 
ن خ ا ات تی ا کت ار کک ےترک ال این ضان یہ اے 

بقاتے ہیں۔امام امن بجر بے فرماتے ہی مغ فسروء سکتے میں ہراس ج زکے؟ و وو 
وشت' ہوا سے لوم تا ےکا لوہ کے دوٹوں مع ہی نیٹ کےکبھی اورطہ رک ےبھی او رٹنس امو می جخقرا رکا یمک 
ہے الگ اَخلع۔ ام ی چھیافرماتے ہی ںکیقر کے ہیں دق تکو۔اوھرد جن علاء کت ہیں عرب می تی کواورطہ دوفو ںکوق رم کت 
ہیں ۔ ا ورای ن عبدرالہ رکا قولی ہ ےک بان عمرب کے ماہراورفقتہا کا اس می اخ تا فٹ بجی لعل راورٹیٹش دوفو ں مقر کے ہیں ۔ 
إاں ال آ یت ک عم مق ررکر نے میس یک جا ععت اس طر کی اود ددسرکی الس طرف ( مت ج”مکی شب می بھی تر سے ماد یہاں 
یٹ لینای مر ہے کلف ماباان کے کم بیس ج ہوا سکا ہچ انا علا لیس شش تل ہونے او رتیٹ لآ ےت پھرفر ما تا ےاگ رانہیں الد 
پرادرقیاصت پرایمان ہو۔ اس می انیس دھکایا جار با ےک خلا فک نہیں اوراس سے معلوم ہوتا ےکا لت بی ال نکیا با تکا 
ابا رکیا جا ےگاکیوکہاس پرکوئی بیردی شہادت قائی کی جاسلتی ۔اس لے اٹ ہوشیارکرد اگ یاکعرت سے جلدلئل جانے کے 
لے یف نآ یا ہواو کہ نددی لک رانئیس حتف سآ میا اعد تکو بڑہانے کے لے (جیش )16 یا ہواورا سے چا ناش ای طر جح کی 
یت کرریں۔ چلرف رما اکخرت کے اند راس شو پرلوٹس نے طلاق دبی ہے لوٹا سی ارات عاص٥ل‏ سے ج بک طلاق رت ہوشچن 
ایک طلاقی کے بدرگھی اور دوطلاتوں کے بحدگھی باقی درہی طلاقی پائن لشتی تن طلا قِں جب بو جا یں ۃ یاددر ےک جب بآ مت 

ات کی ہے ج ب کک طلاق بائنھی بینییس بہ اس وق ت تک تے چا ہے سوطااقیں ہو جانکیں سب رجمی یں ۔طلاقی با ن تذل راسلام 
کےا ام می ںآ ئ یک تن اگ ہو جا نیس نو اب رجعم تکاع نیس ر ہےگا۔ جنب ن اق خال مس ر ےکی نذ خلا ۓ اصصول کے ال 
اع ےکا ضع بھی معلوم ہو جا ۓگانل یر کےلونا نے ے پی کی عام ملغ کی تحصوصییت ہو ای ہے یاکیل الس ےکا لیت کے" 
وقت دوس کی شک لئ ھی ۔طلا نکی ایک بیصور تہ وَ ال آعلم۔ 

میاں بیوکی کے ایک دفسرے برتفوقی: پھرفر مات ےک یسے ا نگورتقول پہمردوں کے تقو ہیں دی سے وی ان؛عورٹتوں کے 
۱ ردوں تق ہیں رای کودوسرےکا اس وفاط گی سےرکنا جا بے لک سلم مش حرت ارڈ سے رایت ےک جسول 
1 ا ال مق نے نت الوداغ کے اہیۓ خطبہ میں فرمایا: 'لوکو ا عورنقوںل کے پارے شی الد سے ڈرتے رہ تم نے الیدکی آمات سے : 
وا یسل ا اورائشد کے مہ سے الن کی شرمگا ہو ںکواپنے للے عا کیا ہے کورنوںل ھا رای ےلنرددھار ے ۳رر تت 
1 نے دے ینس سے تم نارائض ہو۔ اگمر دہ ای اکر میں ذ انیس مارویکن ای مارن ہک ظا ہر ہو۔ ا نکائم پہ یقن ہ ےک ہایس اچی - ١‏ 


0 


0 ست وکس مھ و مع عو سی سی موی ھا نمس تا ۱ 


سے 


ےت ۱ 
ہے ا1ن 0لايا حُز اللہ“ فان جِنْذا1) ' 


لتاق ارتا کا2 کا ان وک حدة برک 
ارہ ا ون ےک حروۃ الو ايك د ُم الظمدت٥‏ فان لم 6ا ا 
0 و یر عی5 ر3 جا غیرہ“ فَانْ فا ا او ان 
تراجعاإن ظَكَاَانْ 017 او بيمتھا لیم لِعَلموْب 


رر یلین :لایس دوم رت ہیں پر یا اسچھاکی سےر کٹا ہے یاعمکی کےساحح دگپموڑد بناے او رکیل عا یں و ا 
ْ ایروکووووویووووو وہک ویو مہہ سی 
کن سرت ای ا سن تھے ڈ ا لے ال می دول ول ےپ ھگنا وکا ۔ یہ یس حلہ مدکی تجردارانی سےا گے نہ 
مات سرن ن کن ٹیں دو الم ہیں.۔(۲۲۹] ۸راک را سکوطاا تی دید وت اب اس کے لئے علا نیس ج بک کک 
ووگور تا سی کے وادوصر ے سے کاب شر نے۔ راکرد وی طلاقی دید ےت ان دونو نکیل ترول 27-2 اکنا یں یش کل 
جانا لکہاوکی دو لکوقائم رک رکیل گے مہ میں الڈ تھا کی حد یج نی دو چان والوں کے لئ بین ٹربار ے_[۶٣٣)‏ 
بساط کے مطاب ھا با پہناواڑ سا1 اک نے تضور متام سے در یا غ تک یاکہ ہا ری عوداول کے چم پدکیانق ہیں؟ 
آپ مز نے ف مایا جب تمکھا تا ےبھ یکا جب تم چو ا ے بھی پہناؤ ای کے منہ پر نہ مار ا ےگالیال شددڈاں ے 
رو کراورکیں ہگ دبا لگح رس بی رکھو 4 ایآ بی تکو ہڑ وک رحفرت ابن عباسل پاپ فرب کر تے ت ےکی پہندکرتا ہوں 
کا پکی یگ کون لکر نے کے لے می بھی ابیز نت کروں جس طط دہ یھ خوش لک نے کے لے اپنا نا ؤ سگھا رکرنی ہے۔ پھر 
فرمایاکمردو ںکوان پرفضیالت جۓے جسالی حیفیت سےبھ یا خلاتی حثیت بھی مر کی حشیت ےکھی کھران یکی یت سے 
ھی خر بج اخقراجا تک حنشیت ےگ دک پدال اورفگرا لی کی حشیت ےبھی نر د یوک اوراشر وی فحضیلت کے ہراختہار ےا جیے 
ارہل ے: :لالرُجَال فوَاموَنَ عَلَی الساج)) 0 ا م]ی مردگودنتوں کے دار میں اش تال ی نے ای ککوایک پفخیلتردے 
- - 9 9 تس٠‏ کرت ہیں ۔کلرفر مایا اشدتعائی ابے ناف او سے بل۔ لے یغاب ہےادراپے امام 
0 ا حم توالا ے_ 0 
۱ طلاتی کے متولپصض مسرائل: (آیت:۲۲۹۔۶٣۳۳]‏ اسلام سے پیل بی تو راک او جن ہے طلا یں دا چلا جاتے 
سی سب, + کتاب الحج؛ باب حجة النبی لگ ء ۱۲۱۸۔ ١‏ 

یی ابوداود کتاب النکاجۂ باب فی حق المرأۃ علی زوجھاء ١١١١؛‏ ابن ماجة ۱۸۵۰ وسندہ صحیح۔ 


9 الطبری٤٤/ ۰٥٣‏ ؛ ابن ابی حاتم٢/‏ ٠٥۔‏ ۔.۔ لاةااكء:٤٠۔‏ ۱ 
_ _بچدٰڑےہے ‏ کجبیجکجکتو٭ ‏ ہےینوچہ۔ ہہ ہہ ےغجحلہ ‏ حتفہہ جاچے _جے٭جڑہے ‏ جع ے٭ہ گہوے۔ _کےعصد 


تراما پان ۱ 


0 


با اودرعرت میس رجو 7ھ 00200 رت وش کے یبآ آرجو گرا پھر 
للا شی د یادکی ای طط رح عورنو کو کر تے ےر سے ےج یں ‌اسلام یی ی0۶ وئ) فی صرف ددبی درے سکت ٛ 
پا ہیں تیسری طااقی کے بداونا ن ‏ ےکا کو نہیں ر ےگا 
۱ من ابودا وٹ باب ہ ےک جن طلاقول کے بعدمراجعت “نسورخ ےر بردایت لا ئے ہی ں/| لححخرت امن عراس پاپ یی : 
اف بات ہیں۔ 0 ا الی حائم میں ےک ایخ نے اپفی یدگ کہ اکنا یش تھے بسا و کا ضکچھوڑو ںگا۔ اس کہا یس ٗ 
مرگ ہاطلاقی دیدو ںاور جب عد تشون غکاو نت گا نو رجور عکرلوںگا' رطلاقی دو ںگا چم عد رتنم ہونے سے یل 
رج ںکرلوںگا یکر چلا جائوںگا۔ دوئورتتضور ما کے پا لآ کی اوانا ہدکودد ن گی سای ٢اپھیما‏ بآ مت بارکازل ہ لیر 69 

ایک اورددایت یں ہج ےکا لآ بت کےنا زگ ہدنے کے بعدابالووں نے نے ہرے سے طلاقو کا ال رکتا شر کا 
اور و مل گے 3 اوسر طلاقی کے بعداے زاون رکولوٹا لی ےکوی عاصل در ادرف ماد یمم یانکہ دوطلاقو کک ت یں 
تار ےکہاصلا کی غیت سے ابی بیو یکول لواگر رت کےا: در جاور بیگھی انار ےکہ ملا ادرعد تگز رجانے دوج اک 
دوسرے ےکا حکرنے کال ہوجائے اور کرت نر طلاقی دا اچ ہق بی اسان وسلوک کے ساتحطلا قفا کول 
تق روس وع رکرو اے شرر سان چا 
خلع کے مسائل: انس نےتضورخاپ زا ےسوا لک کمردوطلا قیں ناسآ یت میں بیان ہوچی میں' تیس ری یکا نک رکہاں ے؟ 
آپ نف مایاظلاؤو میں بیاخسان) سج بتیسری طلا قکاارادوکرولو عور تکونن گکر نا اس پش کنا اک دہاپناضقن سچھوڑ 
کے للا پر آناکگی مار لے ای از کے 7 تَعْضلََمْنٌ لمَمَبوا ببَعض مَا انية سی ات 
یی 'عورت کوک در ہے ھی ےل مت کا 3 ن۸ 
طل بک/رے یف رمایا 37 ن طط لُک ش نت 9 فَکلوٰهفَييتا مَربتا)) روٹس ابی رای خوٹی سے 
گچوڑ دی سن بیتک د ہت ہاے لئے علال طیب سے اور جب میال وی شی نا انھائی بڑ ھ جا ۓ گعورت تاس سے ج ول تہ ہواور 
حاون کے توق پپرے شک ری ہو ای صضورت ییل دہ بد لے در ےکر اہین خماوند سے طلاقی حاص لک لے فو اود کے دی اور 
کرت کے نے می کو یگنا یں ۔ ری یادرہ ےک اگرشورت بلا وجرابنے خاوخد ےل طلب کرت ہےذد وخ ت نار ہے۔ چنا مہ 
تی وٹیرہ میلںاجد یٹ ےک ہوثورت اپ خاوندے بلاوجطلا قطل بکرےفاس من تک خشبویی تا ےچ اورردایت 
یس ہ ےک عالاککہ جنت کی خوخبد ایس سا لکی ددری ےآ کی ےھچ اورردایت میس ہ کہا یی شور منافقہ ہیں ۔ لا ان ملف 


ہممب ‏ بی 


3 ابوداودں کتاب الطلاقء باب نسخ الم راجعة بعد التطلیقات الثلاث : ۲۱۹۵؛ نسائی ۳٥۸٣‏ وسندہ حسن۔ 

۰ یی ال رای یل نے اسےمرسل جع تراردیاے۔ وم (الاروا )۱٦١ /۲ ٣۰‏ ددم شف ے۔ 

: الا ترمذی؛ کتاب الطلاق؛ باب رقم١٦۱‏ ح۱۱۹۲ وھو حسن- 0 
٭إ ۵ ٤:/الا:۱۹۔ ‏ ھا ؛/الاھعا:؛۔ 

ا ابوداود کتاب الطلاق: باب فی الخلع ٢۲۲٢٢‏ ترمڈی؛ء کتاب الطلاق :باب ما جاء فی المختاعات ؛: ۱۱۸۷ ابن پڑ 
اف ۔ماجةء کتاب الطلاق؛ باب کراهیة الخلع للمرأةآ٥٥٢٥ ٠‏ وھر صحیح۔ . 
۱ )رب ابن ماجةء کتاب الطلاقء باب کراھیة الخلع للمرأة٥٥٢ ٠‏ وسندہ صحیح۔ 0 
4 رت ترمذی:؛ کتاب الطلاق باب ما جاء فی المختلعات : ۱۱۸۲ وهھو صحیح۔ ۵ 
:0 _ رر کات مقص ات ہلمح ات ث ذت ‏ ات ہہت ہي ۰ ۰٭جچو ہمت _ چچڑے۔_ تچ مود 


اریت : 


وخ فک ایک بڑی جماعع تکا فر مان ےکرفلع صصرف ای صورت میس ہ ےک ناف مان اور شی عور تکی طرف سے ہواس وقیتں مرد 2 
ا فی کر رت اگ ماس ےجیک رآ کا ںآ ےش ا ٢‏ اس یصورت میں یجان ین بیترت امام لو 
۲ تک یی نوف ماتے ہی ںک اگ رعور تکونکلیف بہ یک راس کےین می سک یکر کے را گب رکیاگیاا راس سے پت مال وا لپ کیاکی ال 
0 وف سرت پفر مات ہی ںکہ جب عالت اختلاف میں جات ےو عالت اتا میس لنلوراوٹی جائز پا 
ہر ےگا ہر من عبدادڈ کت ہیں مرے تفع مطسورخ ‏ ےک بولق رآ ن میں ےل وَاَيْتمْ اِحامن قنظارا قَلا تاخڈوا مه 
06 ظ رن کت اس نت ای کن ضف و ےد 
اب] یت کا شمان نزول سے مو طا امام مالک می ےکہزہ ظا بش تکہل افصار می تحفرت خابت نکی بن شناس ٹوا 
گی بیو یں ۔؟ فحضرت مذام ایک دنگ کی نماز کے لئے اندجیرے مس _أککےنذ د یکاہ دروازے برحضرت جیب ہکھٹ رکا ہیں۔ 
آ پنے و چھا” کون ہے؟کہائیس یب ین تکبل ہہوں ۔ف رمیا کیابات ہے؟' کہا تضور ای خابت نکیل کےگھ یی ہیں رہ 
تی ال ویش یا یل ۔آ پک نکر خاموش ہہور ہے ۔ جب حضرت مابت ٹا ےآ پ نے فرماا: تہارک بدئیا صاحب یم کہہ 
ری یں۔ رت حدہ پٹ ےکا تضمور! یرے ناو مد نے شھے جودیا ہے وو سب می رے پاسل ہے اور بی اسے وائہ ںکمر نے پہ 
آمادہ ٍیںل-] آپ فلا نے نضرت خابت ڑپ کوفر مایا:” سب نے لو چناججچہانہوں نے نے لیا اور تخرت حیب ڈراا آ آزارہو 
یں" ؛ ایک ددایت میں ےک تحضرت خا تج نے ا یں مار تھا اوداس مار ےکوئی بڈڑی فو کو تی حضورطافظ نے 
جب انال میفرمایااسل وت انہوں نے دد یاف تک یا کیا مہ مال لےسکتاہوں ہآ پ نےف مایا پا کہابیی نے اسے دوباں 
دنلیے ہیں بی وائیں رلوار کے چان دہ پر کے رووں ٦‏ 2 داب کے کے گے ازَوَغاہ ہی-9 ا ایگ اور روایمعت یل ےم 
جیب ڈیا نے بھی فرمااتھاکہ ٹل اس کے اخلاقی اود دبع دای میں عیب گ یی سکرکی لیکن اسلام می لکف کنا نکی ہوں۔ 
چنا مال نےکر رت خابت ڑا نے طلاقی دبدبی۔ لگ لن روابات بی ا نکا نام جم یلیگھ یآ یا ہے ۔ "ےچ ینف روایات یں بے 
گیا کہ شے اب خیب ذحض بک برداش تک طادنت نیل ری 0 ایک ددایت مل بیڑگی ہ ےکن پ نے فر مایا جودیا سے نےلو 
زیادونہلینا۔ 9چ ایک ردایت مس ہ ےک رت جیب با نے فر ای تاد وصورت می ھی پا امیس 0چ اورایک روایت ش 
ہ ےہ یی بدایلہ جن ال گی بجی اور بر سب سے پہااضلع تھا جھاسلام یں ہھا۔ ایک وجہ بیگھی با نکیا یک ریت یش نے ایک 
ہے کے دوک جھاٹھا یکا نر تا ا دمیوں کےس ات ؟ رہے شی ںان قام مل میسیادفا مکچھو نے قد وانے اور بد 
صورت تھے ۔تضور ما کے اس فر مان پپہکہ ا کا با ال یکر دحیب ٹلا ن ےکہا تھا آ پ فر می فو ٹس پک او بھی دی ےکوتیار 


۵ ء/ النساء:٢٤۔‏ 
61 مژطا امام مالك ؛ کتاب الطلاقف باب ما جاء فی الخلع ۴۱٣‏ ابوداود ۷ وسدہ صحیح؛ نسائی ۹۲٣٤۳۔‏ : 
14 ابوداودے کتاب الطلاق باب فی الخلع ۲۲۲۸۰ وسندہ حسن۔ 0 


90 صحیح بخاری؛ کتاب الطلاقف باب الخلع وکیف الطلاق فیەء ٣۳‏ 
0 صحیٔح بخاریء کتاب الطلاق ؛ باب الخلع وکیف الطلاق فی ۷۷٢0۔‏ 7 
ا 9 ابن ماجةء کتاب الطلاق ء اق سو سی ٠‏ ومو صحیح۔ 


رس سس صحیح ۵ الطبری: ۸۱۱]۔ ُٰ 0۵ 
2 اھ ت.۔ 


ےا کو ھا و ہے 


6-ےس 


ا ہیں سے وت شاف ضے تی کے خوک اق .30 میں 1 
!۱ 77س ا شرکورت سے اہپینے دہ ے ہوئے سے ریادہ نا بھی جا 7227 2 افَْدَتْ بوڈاراے۔ ‌ 
ا تعفر تم رٹ کے پا ایکعورت ابئے ماوند سےگڑی ہوئیآئی کک اتگل رو 7ضاز ۹ 
لا سے اسے بویا اورکہائیا حالی ہے ۔ ایا ےکہا آ دا مکی راقل ہج پمرگی ذندگی مل ب یگ رک ہیں ۔آ پ نے ایس کے ناوت سے لا 

۱ ۷ر تر کت ْ 
ےک ہآپ نے فر مایا اک انی ٹیا کی دنگ چھیا دے نے لے نے اوراسے ال کفکمرد ے۔ حرت نان ڈے فرماتے ہیں ان کے سوا 
سب پچ نےکریھی لع ہوسکنا ےرب بنتمعو بن عفرا جے جمہہ صی کی 
کرنے می لک یکرت اورہیں لے جاتے تے الک ل مرو مکردینے ایک مرح ہھکڑے کے موقعہ پر یں ن ےکہند یاکرمی کی یت شس ۱ 
ج پچ ہے نےلواور تلع دو اس نے ہا ںکما اور بی متام نیشمل ہوگیا حر میرے چیا معاذ ین عحفراء اس قد کو ن ےگ رحقرت || 
خثان ڈ کے اس گے ۔حضرت مان ن بھی اسے برق را کھا اور ا کہ جو نی گیادیگی بچھوڈکراورس ب یھ نےلو لان روایچوں 
ہے بیگیااورال ے وی بھی خرس سب بپجھ ن کو یں مطلب ان داتا تکا یی ےک بردیل ہے اس پےکثورت کے || 
ال جو ہے سب ہد ۓےکروض عکراسکتی ہے اور شاون ای کی ہوئی چ ےا ے ری رسک ےئیک رٹل امن 
عاس امام وہر ار قیصہ بین ذویب تن بن صا نیٹ اورعثان بھی بی فرماتے ہیں ۔ امام ما کی کیٹ ' 
اما شاٹنی اورا ور ٹنلیٹ کان رہ ب بھی بی ہے ۔ائین جرمگھی اس یکو پپندفر کوک ےک اگ رتھموراورضزر 
رسای عورم تک طرف سے ہوقذ اون دکوجائ ‏ ےک جوا نے دیاے وا یں نے _ لان اس سے زیادولینا چا ںکوزادہ نے لے 
بھی قضا کے وقت جا ئز ہوگا۔ اکرخاو دک ای جاب سے یادٹی ہو اے کی لین چا ئزنی سکو نے ےت قا چا ئن ہوگا امام اج 
ایداؤراسحاقی بن راہویے پیل فرماتے ہی ںکہ اد رکواپنے د بے ہو ے سے یادولنا انی یں ۔ سعید من قب عطا ۂ عمرو بین ۱ 
شب زہری طا وص نا شی ماد بن یمان اور رگ بن الس لٹ ا بھی بجی غرہب ہے ۔مراوذدعاکم کچ ہیں حعضرٹ 
کیا نو ابی یی فیصلہ ےاوزاگیکاخرمان ےکسقاضو لکافیصلہ ہ ےکدددیے ہوئے سے زریادہکوجائزگییں جانۓۓ' اس نہب 
1 سس رت نت تد اہ 
مو عدیث ےک ہنی ام نعل نے والیعورت سے اپنے د گے و ئے ے ززریادہ لین عھرد ہ رکھا ہے لیگ اورائس صورت مل 
جوفریدودےگاکالخظ جوقرآن مس ہے اس کے عق ہوں ش ےکردہئے ہو مس سے جو مود ۓےکیوکہال سے پلے ہے 
مان موجود ےکم نے جا یس دیا ےس میس سے لوا ری کیاتر ارت بی بے کے دی کالفناٹھی ہے ۔پھرفر ا ان 
جردرا بی ہیں ان سے تجاوزت وورنآن کا ر ہو گے _ 

لا یلع طلاقی ہے یا 2 زا ح۴۲ ضط عکولتفض حضرات طااق بی شا رکش سکر تے۔ دوفر ات ہی ںک اگ ایک یس نے انی تید یکودد پا 
7 طلا تیں د یی ہیں برا سعورت نز عکرلیا ےذ اکر اون ا تو اس سے پا یی لیا ںکرسکتا ہے اورس پر یل مآ مت وارر 


. 


0 
ٰ 0 ابن ماجةء کتاب الطلاق ؛ باب المختلعة تأخذ ما اعطاھاء ۲۰۷ وسندہ ضعیف مار بن ار طا راوگ ضعیف وبا ے۔ . 


4 9 صحیح بخاری: کتاب الطلاق ؛ باب الخلع وکیف الطلاق ؛ قبل حدیث ۷۳٢٦۔‏ 7 
ات کک وھرم وایڈا ضعیقب۔ ١‏ 


سسوروی وہ ا 70 یں 7ے وی ول1 خر لا یقکاکر : 
کے لے دو اق کا رآ خر می تی کی طلا یکااوردرمیان می نع کا ذکرے۔ ۱ 
پیںمعلومہواک نع طلاق ہیں 201 نکاںڑے۔امرا وین حر تعثان اورحضر تب فا “طا یں راج رین" یں ا 
اححاق بح را ہیی الوڈو دا2 د ا ہر نیٹ کا بھی بی رہب ے۔ امام شانی یی کابھی بی قول بی سے او رآ یت کے ظا ہری 0 
الا طاٹگی کی ہیں۔ فعض دیگر مز رک فر ماتے ہی سںرظلع طلائ ہا .- سے اور اگ راک سے زیادہکی غیت گی فو دی 7 بے ات 
. | ردایت یل ہ ےکا مج راسلمیہ نے اپنے خماوندعبدارمن خاللد شع لیا ادرتحخرت عمان ول نے اسے ایک طلاقی ہو ےکاغتی 
دیاادرسا تج تی ف رما کہاگ پنوس مان لیا ہوق ج پوس مان لیا ہددو ہ ےچین میا حیف الله لم 
<ضر تع رحض لی عفرت این مستو و ححقرت اب نع توم سعیربن بصن عطا شر می "برا ڈیم جا بر بن زی 
اک ابوضیفہ ٹغ اوران کے انی ٹور اوزائی اورابوان می لغ کا بی قول ہے رع طلاقی بے امام شا یکاکھی جد یوقول | ا 
بی ہے۔ ہا نی کے ہی ںک اکر دوطلاقو کی شی تن دٹے وا لی کی ےل ددتی ہو جات ۓےگی اگ پچھاونا طہ کے اورمطل قح ہو 
۱ ایک طلاق بائن وگ اگ رت نکی غیت تا ےل ین ہوجا تی .امام شانی بر ا یی کا ایک ادرقو لبھی ےک اگ رطلا انیس او رکوگی 
یل وشہادتگھییس تو وبا لک لکوئی یریک _ ٰ 
ضیلح کی عر تکا بان: مل ہامام ا وعیفہ شاٹگی ام اشن بین راومہ ٹل کا ملف ہ ےکی ع کی عدت طلا کی عدت ہے گر ْ 
لی این سحود وأ اورسعیربن سیب سلیمان بن یر عرو؛ سال عم رین عبدالعزی:'ابن شاب ضس نشی“ ابرائیم تی بدا 
خلا ب گر قیاد و سغیاان فو رکی' اوز اگ یلیٹ بن سعد ادرالوعبیرہٹیغ کا ھی بی فرمان ہےے۔امام ت مدکی بای ففرماتے ہیں اکر 
ال لعل اسیطرف یئ ہیں دہ کے ہی ںک رع کل طاق ہے لپ عدت ا لکیپشل عدت طلاقی کے ہے۔ دوس راقول بی ےمصرف 
ایک کی ا سک عدت ہے۔حخرت عثان ٹا کامسی فیصلہ ہے۔ا نع اٹ وین تی کا فنزی دہیے تھے لیکن اتد بی خریادیا 
کر ئے جے کہ تحخرت عفان لا ھم سے مہ ہیں اور م سے بڑے عالم میں اورای نع رڈاپا سے ابی ک تین کی عد بھی مردبی ہے۔ 
این عپاس ٹا رم ابان بن عنان بی ورام دولوک جن کے نام ادبرآ کے ہیں جو عکو سے ہیں ضرودی ےکا ن سب 
کا و ل بھی می ہ۔الودا داد تر رٹکیا حد یٹ می لچھی می ہ ےک شا بت مک نکی سکی بی یکو پ نے ال صصورت یل ای کین عرت 
گار ےکا اعم دیاتھا ریش ےک رع بشت مو کچھ یع کے پور ا ایک می تیف لگ رن ےکا تضور خاکم کا رما صادرہوا 
ا ا۔3 حخرتعنان ٹا نے لع والی عورت سےذر مایا ات برعدت ہیں ۔ ہا اگ رقریب کے مانرٹ بی نماوند گی 
ہو ای ک جیٹ لآ جان تک اس کے پا کہ ری ہو۔مریم مغالبہ کے پارے می ستضور مباِل کا جو فیصل تھا ا سکی متا بت نحضرت ام رم 
او من ن ےی۔- و ۱ 
: وه - وا یورت 80ضظكتك ھ۶ ہسے؟ مکل ٹھجپو رما ۓئے کرام اور چارول اما مول کے نزو ینغ دا یقورت جے رجو) 0 


: "۶" ٤0٣ 

زگ 

ھوس دس سو سس موا مر 2۵ مس ۱ 0 
ج۹ __ ہچ 


٢ا‎ 


0 کر نے ےکا ىبن 27 مکیکیں اس 5 ےکہگوارت ئے مال د ےکر ایآ 7 زا ےت اان اسر ۵8 
۱ ا ود ذ رک کقول ہک گر ددداپس ۳ یاہواداہ کرد سور جو ںان حاصل ہے یٹور تک رضامندی کےبھی رجو کریکیاہے۔ ٰ 
ا مغیانوری بل فرماتے ہیں اگ رع میس طاا ا لف یٹس تو دوصرف جدائی ہے اورر جو حکمرن ےکا ھی اورا رطل قکا :اما ۱ 
ہے بے شک دہ رجع تکا ادا را تفقرار ہے ۔ داد ظا رٹ یمیا بجی فرماتے ہیں لی اس بات پرس بکاانقاقی ن ےک اکر دونوں لا ھ 
رضامندہولل نا ٹابح ععرت کے ا ندرا ندرک سے ہیں ۔ائی نعبدالب یک فرق ہکا ریقو لپھی ردایہ تک تے ہی سک عدت کے انررہٹ 
طر عکولی دوس راکوئی اس ے ہیا ح کی ںکرسکماامی رح لع دنن والا زا ونیھ یی کرت یکن ریقو ل شاذاورمردودرے۔ 
ا قورت پرعدت کے اندراندردوعرکی طلا بھی داع ہوحکتی ہے بای ۔ائس یل علا ک ےت ن قول میں ایک یکن کیو دہ 
عورت اپننٴ سک ماللنہ ہے اودال نماوند سے اٹک ہوگئی ہے۔ این عاس ٹپ ان ڑر بی رانا کر ارم زیڈ صن بھری' 
شال اص اسحا انور یی کا یٹول ے۔ 
دوس راقول امام ما لک کا ہ ےک اع کے ساتھبی فی خا موش رہ طلاقی دید ےو ان ہو اث ےکی درنیٗنیں.۔ ا کی تائیراس 
ول سے ہے جوضطرت مان سے مردئی ہے تیسراقول سی ےکرودت خ طلاق وت ہو جا گی ۔ابوخفیضہان کے اص حاب ۱ 
ری اوزائی سعید بن یتب شر طا ابر کیم ز ہرئی' الم عم اورحماد ای کا بجی قول ے۔۔این مسعوداورابوالدرداء پا سے 
ھی یم ردی نو ےلکن خا ہم تنا ۔پھرف رما ا ےکم یبال کی عد می ہیں ا ۔ 
حد یٹ یس ہے الش دک عدوں ےآ کے تہ پڑھوف راخ سکوضاکعج شکرؤ محار مکی بے تی شک رڈ جن چیزدں کا ذکرش بجعت 
کی ںق بھی ان سے نا وٹ رہ کیک ہانڈ کی ذاتبھول چوک سے اک ہے۔ چا ا ںآ نیت سے اتد لال ہے الن لوگو کا چھ 
سکیچے ہی ںکرتنوں لایس ایک مرح ہی د ینا عرام ہیں مالکیہ اوران کے مو انی نکا بی خرہب جے ان کے نز دی سنت ط ربق یی 
ہ ےک ہللا ایک یک دی جا ۓےکیوکہ للا مان اکہائچرفر با کہ بعد یں ین ارک ان سےتھاوز نہکرو۔ ال لکیتقوییت 
اس حدبیث سےکبھی ہہوئی ہے جن نسائی میس ےکرحطرت رسول اکرم مال کوایک م رجہ رمعلوم ہوا یٹس نے انی ہی یکو 
ین للا شی ایک سا تھ دی ہی ںآ پ ماخ ت ضبن اک ہوک رکھڑڑے ہو گے اورفر مانے مگ ےکیامیریی مو جو دی می سکاب اڈ کے 
سا ھی لکیا جانے لگا" یہا ںک کک ای کک ات ےکنڑزے ہوک رکہا ا تضورتاظ ا ازت دس ز ا نک کردوں و ین 
اس ردای تکی سد ٹل انتطا ح] ے۔ 
طلاتی تراورزیاح علال کاچ مفوم: و 0ے 0 
۱ ود پا ہو جا ےگا یہاں ککمدسرے ےپ قاعد وا ہو سورد رجا یا طلاق دیرے۔ ہی اگ راخ رفا و 1٦‏ 
کے سذ لوڈ یہ اک رگ ود یبھ یکر نے بھی ا گے خاوند کے لئ علا لی نیس ہ کی ۔ ایاعر عگوڑیاب ا قاعدہ ہنان اس دوسرے ماود الا 
0 نے جیا معت شی ہون بھی شو ہر کے لئے علا ئیں ۔امکشرفتھا میں پور ےی ححضرتسعید ین ینب پیا جرد( صرف ) عقدر را 


ب۰ الحاکم فی المستدرك؛ ۱۱٥/١‏ وسندہ ضعیف۔ . 
۱ نائی کتاب الطلاقف: عو وم سوج وت سو سوت تا 52 


و جھ مینوں لے ہےوع ےو ویوعےوفے جو لیئر ا وو 
ا کوعلال کت ہی سکنل نہ ہواہوشیکن ہی بات الن سے غاب تنئیں۔ ایک حدیث می ےک می اپ سےسوا لک امینس ای ننس پ ۱ 
۱ الا ای ککورت سے تاعکر ہے اوددخول سے پیل بی طلاتی بتددر ےد یتاپ دہ دوسا نا حکرنی ہے ددگھی ای ط رج دخولنی سے کیل 
كیا طلاق درےد با ہا کیا اککے ادن رکواب اس بت کا نک ناعلالی ہے ۔آ پ نے فما یلیل جج بک فکی یبال سے اوزد و اس ۱ 
چا سے اطف اندوز نہ ہویش (منراء جمابن مابہ وش ر٥)۔‏ لک اس موامیت کے راوکی حضرت ام نگ رڈ سے خودا ام سعیربن میقب یں لک 
اہی .یں کی کن ےکردذ روا تٹکھ یکر یں اور رمخالف تک یکر میں اور پچ ردوکھی پلا دحل _ا ایک رداییت میل بھی ےکیورت 
رقحصست ہوک جانی ایک کان شش میال میئیا جاتے ای پردہڈال دیاجانا ےن نمحبت نیش ہوئی ج بھی بچ یم ہے۔" خود 
آپ کےز مانے میس الما وقعہ ہوا ۔آ پ سے 8و نامگ راع ر1 پ نے یی اون دکی اجازت تددی(بنارگ و “م)- 9 ایک روامت 
یس ہب ےک ححضرت راع فرش یکی تیوک صانبنحیمہ بنت وہ بکو جب انہوں نے 1 شرکی یسری طلاقی د یلرک فو ا یکا اح نضرت 
مبرالرن من زبیر اپ سے ہواسکن بشکایت نےگردد باررسالت مآ مب می ل1 میں اورکہاکردوکورت کے مطل ب انی بے اجازت 
ہو یس اپنے اگنے زاون کےگھ یہی جال ۔آ ب نے فرمایابییں ہوسکتا جب کک کیتھہار سی اورنماونر سے میا معت نہو_ لیا ان 
اعادبی کی ہتکی سند مس ہیں اورختلف الفاط سے مردیوںں.--- 
ففل. یہ اد د ےکی”حصوددوسرنۂ نماوند سے ہہ س کہ خودا ہے ربت پواور بیشہ بیوئی ہن اکر رک ےکا خواہشمند ہ کیو ہوا سے 
مود یی ہے۔ کی کہاگ خاوند کے _ل تس علال ہو جا اور بلکہامام اتک لے فرماتے ہی سک میش ری ےک یہ 
مامح تچھی مباح اور جا نزطلر بن بہرہو شا عخورت روز ے سے نہ ہواترا مکی حالت ٹیس نہہواعیکا کی حالت میس نز وٹ بانقاس 
یاحالت یں نہہ۔ای طرع خاوندجھی روز ے سے نہہوشرم یا “ملف نہ ہو ۔اگرطرفون می ےس کیا رعاللت ہہواو پچ رگوش بھی 
ہو جائۓ گج رھ یتو ہر برعلال نہ ہوگی ۔اسی رع اکر دوسا خاوند ذی ہو بھی ا گے سکم خیاوند کے لئے علالی شوگ یمکیوکا حامام 
صاحب کے نزدی ککذار کے1 میں کے نیا بال ہیں۔ اما تن اصری ٹمیالے فذ کی ش رط لگاتے ہی ںہ اخزا لب ہ وکیوکنہ 
تضور مل کے الفاط سے بظاہر یی معلوم ہوتا ےک ج بت کک وہ اک طز نہ کے اد راگ کبیا حد بیث الع کے یٹ لظر 
ہو جا ےکور تک رف سے ےکھھ رش رطمتت رہوکیان عد بیث کے لفظ(شت بے غمیْسلة) سے خی مرائئی ىہ یادر ےکیوکک منداجر اور 
نساکی ش عدیث ےک حسیللہ سے مراد جماٌڑے ری لاک شر یی اگ دوسرے شاو کارادو اس اح سے سی ےک 
عوزت سے اوہ کے خلا و جا ےو ان اوگون کی غرمت برلعون ہون ےکی فرع حدیٹوں می ںآ چیا ہے۔مسنداص ریش 


مسمہ۔: 


رل احمدء ۲/ ۸۵؛ نسائی ؛ کتاب الطلاق؛ باب احلال المطلقة ثلاٹا سس ۳٣٤٤‏ ابن ماجة ۱۹۳۳ وھو صحیح۔ 


: ۶,8 بیُ۔ ۵ صحیح بخاری: کتاب الطلاق؛ باب من جوز الطلاق الثلاث: ١٦٤٤‏ ۸٦٦)؛‏ صحیح مسلم ١٤٢۱۔‏ 0 
اہ بیاردابیت یس شی رفا مکی اپلینی ہکیاصراحت ہے۔اے امام مالك ے مؤطاء کتاب النکاح؛ باب نکاح المحلل وما اشبھەء 

۷۹ ذکرفرااہے۔ وو صصحیح درا ددرت مرا در ہا مامتہا بب تللْ شس حاض رہو نے وا لے نت رفا خود ہیں شا نکا یگ ٦‏ 
پا جاک صحیح مسلم ۰ ۳ میں مو جودے۔ ۱ 
٤]احمد ٦٢/٦‏ رد میف۔ 


0( 
__ یہد _۔ عچو ہ٭.جہ س_ِؤ سے مم یىی ہو ےا 


ےج : 
و ظتسشےم س7 ہے میں 0 
وا بھی اک پشکار ہے۔سودخوارادسو لا نے والےچھ اضق ہیں۔۔ "ےک امام ت نکی فرماتے ہیں سیا ب کال ای پہ ہے عم رعثان اور 


این ع رٹوم کا می نرہب ہے جال تن فتہا بھی مچی کے ہیں عی این سعودادرامن عہاس ڈوو کا بھی بجی خر ای ہے۔اورروایت ا 


0 ے نیا کا زط نل فران کےکیھنے وانے پرکھیلحنت ہے زکو 7 کے نہ دی دالوںل اور لے ٹیس ز یادل یبر نے 06 
والول گی انت ۓے ارت کے پعراو کرائ ال پنے دالے نگ ہنا رہ ۔او مرک نوخ ہے۔“ اک حدبیث مھ نے 
یش ہیں تاؤ ںنکہادھارلیا ہواسان ڑکونسا ہے؟ لوگوں تن ےکہاہاں ۔فر مایا ج عال ہر ے یڑ طلاقی دی عورت سے اس لے اج 
نک 0003" 
ایک ردابیت ٹیل ہےکہاہیے ئا ںکی بات تضور ماف سے بد امیا تپ نے فر مایا ڈیا ہیاس جس می ںنمقصوداورہواوز اہر 
اور ہ وین میں ال یکا ب کے ساتھ مراقی او ری ہو اح صرف دی ہے جورٹبت کے سا قح ہہو۔متت درک عا ام یس ےک یف 
نے حضرتعبدا نع ٹا سے سدا لیکیاکہ گی ُ0" ۱ 
اپے پھاگی کے کی از خوداس ارادے سے ٹکا ںکرلیاکہ ہرمیرنے بھائی کے لئ علال ہو جاتے فآ يا یہنا جا ہلھگیا۔آ پ نے 
کہا ہرک نیس پھ مت اسے نی ما کے نہ مانے میس ز نا شا رکرتے تا دی ہےجس ٹل رقبت ہو ۔ پگ اس حد بیث کے اس پچیچطہ 
لے نے ا ےگو رہ موقوف عم میس مرفو مک ےکردیا لہا ایک اورردایت مل ےک رام رالمومین حر تع رفاروق ٹا نے فر ا 
اگرکوکی ای اک ےگا کرات ۓےگا نو جس دوفو لکوز نکی حدلگا و کان رتمک ردو ںگا۔ پا غخلیفہ وت جرب عنانکنی ں نی نے اس 
ا می فرب کر دی ای طرح حخضرت می اف اورحضرت این عباس ٹا نرہ بہت سے صھا کرام ڑوم سےبھی بی مردیی 


کے ہے۔پلرف مان ےک اکر دوسا اون ثکاج ادد ڑگ کے بحدطلاق دید ےا پگ خیادند برای عورت سے کا نکر لین نی سکوئ گناہ 


کیں جب 7ئ2 بی طربح راتا ےزین او گیا 0 اش مد٥‏ درا رک بح صرف دج وکا اورروفر ی کا ڑ ھا بللنقیقت 7 ۔-يے 
پا ہشرئی جنھیںعلم والوں کے لئ ایشد نے وات غککردیا۔ائ یکا اس می بھی اختلاف ہ ےک ایک ٹک نے اپنی یئک دو یاالیک 
اق دے دی پچ لوڈ ہے پاٴ ہا ںک ککردہعدت نک لکئیبچھراس نے دوصرے سس ےگھ رپس الی'اس سے ؟ہم لاست بھی ہوگی پھر 
ال نےبھی لاق دید اور کی عر تہ ہدچگی راگن اون نے ایس سے کا کرلیات کیا ےن میس سے جوطل فیس[ ایک 
ادد ج بای ہیں صرف ا ٹچ یکا اختیار ر ےکا یا پیل کی ین اق سکٹی سے سا قیط ہو جا گن گی اوزاس سے ازس پو تیوں طلاتقو ں کان ُ 
حوائل ہو جات ےگا ہیس و يک امام شی ادرامام امم ٹم کااد سا ہہ ڈو کی ایک جاعح تکااوردورا ہب 
ہے امام اوعفیفہ ےا یی اوران کے سراخھو ںکا_ اور ال کی ھ2 ری طلاق کی مرنہی ں آل7 لی 


0 دو ری یکیا آ ےے اوَاللهاَعْلَ۔ 0 


ھسھ۔ 


کت سس ٹب 

9 اجیب١/۸٦؛ترہذی:‏ کتاب النکاحء باب ماجاء ٭ فی المحلل والمحلل ۱۱۱۹۰ وسندہ ضعیف نسائی: تت8 ١‏ 
فی کی سز مار ران خشیفجضا یکی ندم سفانڈریواش یں۔ 9 نسائی؛ کتاب الزینةء باب الموتشمات... 1 

د٥ ٠۰‏ وسندہ ضعیف جدا۔ لا ابن ماجةء کتاب النکاح : باب المحلل والمجلل ۵ ۱۹۳۱ وھو حسن۔ ا ن0 


انا ٦ت‏ سس ا کا 2 


٦ 17‏ الڑماء بلق یڑ و کون آ سَرِحْمُق 
ے سی ضرار ايل ڑا ومن یقعل ذليكَ فل <٤‏ 
لا تکيرُڑا ایت الو ھررا' وَادکرڑا نیم اللہ و عَليكوَما ال حاکن 
تہ 2اک ال کن گو کلزڑہ 


ےر وت رت ی2 ب انیس ا گی زع بسا ڈیا پھلا گی کے سا تھا کک دواورائنیس 


١٠٦) 


ادج وٹپ۔پ 


تعالی سے رئۓر کر داد چان رکھ وک ال تھالی ہرچیزکو جات ے_ [ا١'٤]‏ ۱ 
طلاقی کے بعدرگورنو ںکونسن سوک ے رحخص رت کرو: ٦آ‏ یت :٣٣م‏ مردو ںکوگم ہود ہا ےکن جب دہ ای یل ںکوطلاق 
دی جن طلاتوں می سلوٹا لی کان انیس حاصصل ہے اورعد ت تم ہونے کےق ی بک جا ےو یا نع دکی کے سساتلوغا نے لی ربعرت 
روا و مر رکرےاورابچھائی سے بسانے غیت رک پا مگ ےبوڈ دےاورحد تم ہونے کے بعداپ ا سے اقیر 


پٹاو اور الگا اضان جوم بر ہے پا وکرواور پا کراب وکست ا نے نال فرماکی ےجس سے ہو یحم تکرر ا سے ےکی اورالڈر 


اخلاف ٹھُڑے یا سی ےن ےا نیت کے اس وسو رکالم نے ماد یا چون میس تھا اطلاتی دیدرگ' رتنم 


ہونے نے ک ےکم ریب رجچورعحکرکیا و تہ 4ر 7ں وی اس دکھمیاعور تک یگ بر بادکرد نے ےک ند ہس ان ہی رہے نہ 
رات اس سے اللد نے روکا ادرف مایاکہ لی اکر نے وا نا ہے۔ مچمرفم مایا ا دک یآ تو ںکوسی تہ بنا ایک مر ول الد حا 


اشع ری شییلہ سر نارائش ہو فو ححضرت الو موی اضسعری ڑل نے حاضرخدمت ہوکر ران الاحات طلاقی کے پارو ۴ں ) جب 


ددیاف تکیا آپ نے فر ما اکیوں پیل کفکہددیارتے می ںکہ شی نے طلاقی دکیئٹش نے رجو کیا او رکھونسلرافو ںکییطلا قیں 
21 7 0 بی طلاڈش:ہ-_ 609ا 8و اھمکابیگھی مطل بکہایا 21 وه رلا رسارس 
پچھانے کے لے او رای عجی تل یک رن ےکیلئے ر جوم بیکرت چلا جاۓے - 9 بی یک گیا پاےکہبیدہخل ہے جوطلا تی دے پا آ آزار 
کے انا گر ےپ رکہد ےکی نے تی شی میں ںیک اسیو رتوں می بت کام فی افقیقت وا تع ہو“ یت کرت 
نحخرت اہن ععباش ڈنف مات می ںک ہا ایک نے ابی یدگ یکوطلاق دی پچ رکہددی کی نے لو مرا کیاتھا۔اس پز یآ یت اتی 


١ 


وک لم وزیادنی کے لے نہ روکو۔ جوشص ای اکر ے اس نے اتی جن پش کیا تم الل کے اجک مکولس یکھیل نہ ۱ 


۵ او رتضور 7 نے7 فر مایا طلاق ہوئی زاین مردوی )سن لصری یلیل فراتے ہیس لوک طااتی د تۓے او ر٢‏ ڑا نے نا کر : 


سی اور رکہدد ینک نے اجطورو لکھی سے کیا تھا ۔ ال پر آ یت ات اورتحضوراکرم مل نے فرمایا :جوطلاتی دے پاغلام 


پ7 زادکرے یا شیا کر نے ناراد ےتواہ گی کے اھ خواوی براقق شی دوسب ہ وکیا '(ابنالی حا م)۔ بعد یٹ مرسل اور سے للا ٢‏ 


أ9 الطبرى١٥١/٤٥۔‏ ا الطبری ۸/٥‏ 


8 جج‎ 7 ۲۷ /٦ ۰ آے ش انی ٹیل نے امرس لج الا ناوت راردیاہے۔دبک(الار واء‎ ٠ 


کہ _ سج چے٭.. ہچوہ٥9(٭‏ مہہ ےوہ ہہ دہ ہی ۰۰۰۰ھ -- ےھ  --‏ جنر -- - 


06 


سکص کس مرک سے ۶ ۱ 
: اڑا ا تی تچ 7 تک پالڈہ ٰ 
و کڈ وآنتمل تَعلموعع6 


کو ےی اور جب کم ای گورنڑ لںآوطا روا وروہ ا اغعدت ری ٹیش نو انی ان و7 ونروں ے ہکا ]گر نے ے روا جب لوہ1 :- 
میں وستور کے مطا کی رھا مندہوں۔ ریأشبحت اکا لکی جائی ہ جن میقم یس سے اوڈدتھالی راو زقیامت کے دن پ رشن وایماںن ہو۔ىال 
می ںتھہاری پت رین ستھرائی اور کی کی ہے۔الشدتوالی جا ضا سے ادرق نیس جات )۳۳٣[_‏ 


> مرو بی سزروں سے مدکی سے الوداَ نر نمری اوراملی اجہ مل اعد ےگ ےک کین یی ایک خی کہ بے ارادے سے ہول یا 
دلگگی سے تنوں بی خابت ہو جا حگیا زکائ طلاقی اوررجعت ۔ گا تر مرک یی ا ےتسن خر یب سکتے ہیں الک نقت اکر وک اس 
نے رو ل کی ہدرایت اورہلیٹیں ناز ل فا تی کاب اورسنت سعاکیعح مبھی یع بھی سے دغیرہ دظیر٥۔‏ جکاممکردادر جو بکرد ہر 
ایگ می ائشد سے ڈر تے اک رواور ان رکھوکرائڈدتاٹی ہر شی کی اور ہرظاہردارکیکو ہن لی جا: ٹاے۔ 

عحورت ول ی گیا اجازت کے لق رفیا ںی ںکرحح: ٦ا‏ یت:٣۳٣٢٣ص٢آ‏ ید وکعرنْولز افو 
کج ب کی اکور تکوطلاقی ہو جا ادرعس تپ یگ رجا پرممیای جیوکی رضا مندکی ےکا حکر نا چا می فذدو انیس نہ روکی انل 
7 و ہےاس ام کی بھی کیقورت خودابنالکا نمی سک یھت اود مکاح خی رو لی کے میس ہوسا چنا چرائن جم راد رق غ کیا نے 
اںآ تا مت بعد یٹ داردی ہ ےک یحور تکورم کا زاجح نی ںک یلت اورکورت خوداپنا کا آ پیلک رت اور اع فی رد لیا 
نیس ہوککا۔ چنا خچرابن جرمراورترنریانے ال لآ ی تکیٹغی بش ببحد یت ذاردکی ہ ےکور تگورتکا نکا نی لک رسکی زہگورت اپنا 
انا ںکرکی ہے۔دہگوریں ز نا ککار ہیں جاہاڑا آ پک ریس۔0 دوٹرکی حدیٹ یش ہے نام خی رراہ یافتۃ دلی کے اوردوعادل 
گواہوں کی 0 گواس مہم بھی اشتلاف ےلکن اس کے بیا نک یٹ ہم ا لکاما نکتاب الا خکام می کر کے 
یا انحفدُللِ. یآ تحت سصتقل بن مار پاٹ اورا نکی می رہ کے پارے میس ناززل ہوںی ے کی ہار یش ا لآ یت 
کیافی کے پان میں ےکر حفرت “تل وا ٹف ماتے ہیں می م٢‏ نکا ما ڈگا مر نے پا ںآ تا تھا۔ یش نے فکا کر دیا۔ اس نے 
پھوٹوں بعد طلاقی دیدکی پچ رعد تگمز ر نے کے بد مکا کی درشواس تک یش نے انگارکیا ال پر ری یت ات کی یش ےک نکرححضرت 
معقل ہ نے با جود لیس مھا یھ یکس تیرے کاب میں دو لگا نا پآ مادہ ہے گے او رکیے جے میس نے اکا فمرمالن سنا 

گا اور بیس نے مالنالیااورابیے بہنو یکو ب کر دوبارہ ثکا حکراد یا ورای مکاکفارہاداکیا ا کان مشل بت لیبارتھا ان کے “٠‏ ڈیا 


تعضلوْفرعٌ 


ال ابودلودس کتاب الطلاق؛ باب فی الطلاق علی الھزل ۲۱۹۰٢‏ وسندہ حسن ء ترمذی؛ ۱۸۰١‏ ١؛ابن‏ ماجة ‏ ۴۹٠٣۔‏ ۱ 
ف " 3 


0 ابن ماجةء کتاب النکاح ؛ باب لا نکاح إِلا بولی ۱۸۸۲۰ وسندہ ضعیفف۔ ا 
لی الأوسط للطبرانی نحو المعنی: ٥‏ وسندہ ضعیف وحسن ابن ججر فی فتح الباری ۹/ ۱۹۱ خ ٥٥١٣۔‏ ۸4 
: کے سر ےےں ے ندےھ وش سو سی ۸۷ ک٣“ ٥۱١(۱‏ ۔ ۱ 0 


یب 
پل 6ےه ےد 80 


چس ک۳ مت 
وََلى الموََود کت رر کے يِالمَعَروْفیٴ 
کیا ایر بوں ھا بل مداوڈ لے ںان 07 ان 


27 عَر کک لا جنام علقم ا اك 
ضعوا آز دک 


کل جناع علیلز إِذا سلیٹی غا انی یامعروْفِ“ والڈ 
اللہ وا خا ما اللہ لہ پا َعبلون ہزرہ ٰ 


رر یی : ما می اتی ادلادو ںکو دوسا یکائ دددھ پلاخیں جن کاارادودودھ پلاٹ ےکی برت پلک پودیکر نے ابو شن کے ہے ہیں ان کے ٰ 
.0 کپڑراے جومطا اق تو و. ٹس اتی ہی لیف دیا جا تا یچ اگ طاقت بدا ںکوا کے ےکی وج سے یاباپکواگی :۰ 
ولا دی وی ےکوی رض پٹپایاجاے ۔ دارث پریگی یھی ذس دای ہے بی اگردقوں زی مں پاپ ٤‏ ان رضامندگ اور بای ١‏ 
مخورے سے دودہ برا نا چا می ںو دزفوں پر گنا وی اوراگرتہاراااددا تی او وکودودھ پاا لک کا ہوق چم یئم برکوئ یگمنا وی چم دستور کے ٦أ‏ 
لا رادان کا رکال ارت اہ ام اڈ اہر ے الال کیا۔٣۳٠‏ ٰ 
-- نما ون کا نام ابوال راج تھاہنخ نے ا نکا نام فا مہ ہنت لیسار نایا ہے ۔ 
7 لے فمرماتے ہی ںک ا سے سح 

2 ت ئا زیاد وک ہے۔بلرفرماا یشعحت دوعظہان کے لئے ہے7 نہیں ش اعت پہابمان ہڈانڈکا ڈ رہز قیا مت کا خوف میں 
چاپےکہاپنی دلابیت یس جوئورنش ہوں ئل ای حالت مم مکاح سے نررول ش یج تکا اتا جک کے ایی کورق ںکوان کے 
ماونرول کے کا مل دیو ینااورا تیاحبیت وخیر تلوجوخلاف شر :وش رلیعت کے ماق تکرد بنا یتہار بے لئے کب ریااور پاکی زی 
کاباعث ہے۔ ان مخ ںکاعلم جناب باری تا کوہی ہے ہی ںیں معلو مر سککام ک ےکر نے میں چھلا کی ہے او 2 
چھوڑنے میں ۔ ریگ تقیاقت می الشدرب الزت ب یکو ہے۔ 
ےکودودھ 2 مر کا میان: رآیت:۳۳۳] ہا دنونذاعو وت ھت 0ی 
: ا ری مت دوسال ے۔ روہال کے بجر دودھ پان کاکوئی ا بای اس کے بعد دددھ پل نا اب تکجیں ہوتا اور نزمت ا : 

3 کات کرام کا بجی نزجب ے۔ 
لا رضاعت کے ایام تر ذاش باب ہ ےک دضاعت جوقرمت نا کرت ہے دددئی نے جودوسال یلھک ہہ ب رکا 0 
ٍ ۱ عد بیث لائے خی سک رسول الد خأأفلک فر مات ہیں : دی رضاعت ترا مک رک ہے جآ کو کر دے اوددد و سے پلے ١‏ 


و ووے۔ 


0 پرییمن 


5 گا 


نالڑھ 


2ت2 


]09 ترمذی؛ کتاب الرضاع: باب ماجاء ان الرضاعة لا تحرعإِلا میم مشوا ست :۰ ۳ 


:مه _جحبمبند ٠‏ نچ جج چےچہآأہ موجہ ہچروچوت٭ہ >> وچنت9ے ےہر مہ _ چچے9ہ ‏ یدلہ جج 
3 ا 


کی 


ای ےم 


سس چڑےے سے 
۔ ی.۔ چس دہ ا وو گا 
٘ رضاحتمتجگیں ساس صد بیث کے راوئیاش رط مین پہ ہیں ۔عد یت مں (ضفی دی )کاجوائط ےا کم یپھوانل رضاعت کے || 
ا مین ددسالل سے پیہ کے ہیں ۔ بی اون حضور : نے اس دی فراے تھے جب پ کےس از ے حر ام۷ 
0 ا اتقال ہوا تھا کے دہ رورے ان ےکی ردت بی اشتا' لیر یئ یں اور ال وودے پلانے ودای ججنت میں مفرر ہے- ا رت : 
ارام ٹف کی راس وت ایک سال اوروس مین ہکتھی۔ دازضفی یس یک عد بیث دوسا لکی مردت کے لحدکی رضاعف کےمحت رجہ 
ہو ےکی ہے۔ 2 این عباس نپا بھی فر مات ہی سک ا کے بح دکوگی نہیں 22ھءوئ کیاردایت من ےک دودح گیھوٹ 
جانے کے بعد بضاعت کی اورلدقت کے بعد یمام 0ہ خو دق رآ نکرم مس اویل ے لفصَالً فی عَامبْنٍ 27 
رود نٹ را ےکی رتددسال یس ے۔اورجلہ ے(وَحَمْلَه وَفصاله ون ات کی کل اورووی'ڈ” 20201 میں ماہ 
یں ۔اور یلو للروسال ہے جردورو پان اور پیے سے رضاح تکی مت ٹابرت یس وی انتا عقرات کا ہے حعتر یٹ 
رت ام نع ماس خطرت این مس وڈ نطرت سار محفرت الو ہ رر نیت از نگ مضرسدام ہام ارت تسعیرین سیب ُا 
ححفرت عطاء “ اد مہو رکا کی مہ ہہب ہے .امام مج امام ما لک ت الا کا گیا کی مہب ہے ۔گو ایک ردایت می امام ماک سے 
دوسا لی دو ماہشگیمردیی ہیں اورایک رداحیت بی دوسا لقن ماہھی مروئی ہیں _۔اماماوعیقہ میں ڈحھائی سال نکی رت بجاتے ہیں- 
زف کے ہیں جب کک دور کال ما و ٹین سال کی رت سے اوزاگی ےکی برددایت سے ۔ امام اوزاگی سے ایک ردا یت ہلگ 
ےکا اگ ریپ کادوسال ے دودح ٹرلا جائۓ گرا کے بعد یئور تک دودھ بی ھی حرمت ا بت نہ گی انل کہ 
اب تائم ا خوداک کے ہوگیا امام اوزائی صے ایک ردابت بگھی ےحخرتمراورحفرتگی ا سے مدکی ےک دود ھٹا 
لیے کے بعد رضاعتہیں ا وی کے دوفوں مطاب ہو یت ہیں جن یا یرک ددسال کے بعد یا کہ ج بھی اس سے پھے دودھ 
یھو گیا۔اس کے بعد جیے امام مالک بی“ کافرمان ہے َال َعْلَ۔ 
اچ نیلم می حرت عاکشہ یپا ے مرد کہ ہے دہاس کے بعک مہ بڑے؟ دن کی رضاعح امت مل 
مث جا یں۔ 9ل عطارادرلیٹ یلٹا کا ھی می قول ے۔حفرت عائہ ٹا ج نف کا 7ی جا یں ض ردری جئ ذ یکم 
دیتی ںکرووگورٹی اسے اپنادددجھ پلانمیں اورائل عد یٹ سے لی لکن یھی ںکرححضرت سال جو کوجوحضرت ال دح لینہ پٹ کے 
می جھے؟ ححضرت تلم ن عم دیا تھ اک دہ ا نکی بیوئی صاش کا دددد یلیل عالانہ دب کیاعم رکے تھے ا لک وجہ سے پھردہ برابر 
آتے جاتے رہ ےکن تضو مل کی ددسری واج ما خ تا کا اکر ی تعی او رہق ینعی سک ہداتق اض ا نی کے لج 
ا ٹس کے لئے بیگھمکییں۔ ےچ لڑنی رہب جو رکا سے تن ماروں اراموں سانو ں نجیہوں کل کےکئل بڑ ےصحاہکرام اورقھام 
و 89 صحیح بخاری؛ کتاب الجنائز: باب ماقیل فی آولاداْمسلمین ۱۱۳۸۲۰ صحیح مسلم؛ ٣۲۳۱۔‏ ٰ 
9 دارقعطنی٤٤/١۱۷؛‏ مؤطا امام مالك؛ کتاب الرضاعء باب رضاعة الصغیر ح٤؛‏ بیھقی؛ ۸۷+ ہیددایت این عیاش ٹلا ١‏ 
. تک موا تج ے۔ لگا الطبرانی فی الکبیر: ٤٣ح ۳٥٣٣‏ وسندہ حسن۔ ۱ 
ات ۱/لقمان:٤١۔‏ 9 ۱/ الاحقاف:٥٥۔‏ 
9 صحیح مسلم؛ کتاب الرضاعء ہاب رضاعة الکبیرں ١٤٢٥۔‏ 2 
ات وص مو سنا سرن 0 سی سن سی سس 


ا ابہات اموسی نک سواہے حضرت ما وت تا مت پنےےفرای کا 7ھ 

۱ کیتہارے پھائ یکوکن میں رضا متا وت ہے جب دود جک اناو 3 ہق رضاعتکا ہد پراسطب(رَاتهَكُم لا و 

یک)4 9 ای رمآ ےگا شا اشتال۔ 

: ارت رضا مع تکایان: یڑ سے تس ص تد 1 
مطا بن ذاکرکتڈنزہ وی ہودکی بل تب طاقت دسعت درما نی خر دے دک رحس ابا لفن ذُرْمَکَايْنٰ مك) 6 
ین کشادکی وانے/ 11 یکنشادکی کے مطابن اورنگی دائے انی طاقت کے مطالیقی دب اللدتمالی طاقت ے زیادہ تی فگیل دی" 
عق یب الہ تھا لیت کے بعد سا کرد ےگا جاک تازلہ فرماتے ہی ںک ج میخض نے اپنی تید یکوطلاقی دکی درا کے ساتھ 
یھی ےا ٤ےژودھ‏ نے کے ماشت کا مرا کی مد برواجب ہے بل مزارشاد بای ہے کہہدرت اپیے کو دودج پان 
ہےا اکر کے اس کے واللدکوگی میلح نہ ڈانے بلہ یکو دودھ پلاقی ر ہے۔اس مل ےک ہی ا سک یک را کا سبب ہے دددجھ سے 
جب بی بے از ہو جائ فو ثیے شک پیکود ید ےمان پا تھی فنقصان رسای کاارادہ نہ ہو۔ ایر خاو ندال ہے بت رآ جےکو الیگ 
ت7 وت ہے وہ خر جیب دک میں پڑے۔ وار ٹکوکھی بی چاہبیےکہ ےکی والمد ہکوخرن سے تتگ نکرے اس کےتفو کی 
70 ,1 ] و سے جوا وگک| بس ک ےتا :2 یں اکہرش‌داردل مین سے 022 لتروے" ولاض 
پرواجب ےا ہوں نے ایآ 1 یت سےاسقد لا لکیاے ۔حعفر تین خطاب لٹ زم ضف ان کی سی 

خر ت رہ ٹوو دالیم فو عد بمٹ ےی بی دامع ہوتا ہے ٹس میں ہ ےک نجوس اپ نے یرم رشنندا کاا تک +جاۓ 

فذدہآ زاد ہو جا ۓےگا۔ لپ بیج یادر ےک دوسمالٰ کے بعد ددوے پاا ا عمو] پیوکانتصان درا ہے یا ق مان بادرافی ۔عخرت 
عاہ یں ے 9 8 ہم ایا پپھرظر ااےا ار برض مندگی اورخورہ 
سے دوسالل کےائددائدرج بب گی دود تھٹرا نا ای قذ اس می یھ نیل وس جال ای کک جیاہت کے بنیردوس ر ےک رضامندی 
ا کال گیا یج ےکی با کی ادراا سک گرا ی کان کیب ہے ۔۔خیال رای ےکداڈدتا لی اپنے بنددں کس قد درشم وک ری ےک 
چھوئے بیوں کے والمد بی نکوا نکیا مموں سے روک دیا ینس میس بیو ںکی برباد یکا خوفتھااوردوگم دیا نس سے ایک رف ب ےکا 
با دوسری جاب مال با پک بھی اصلاح ہے ۔سورةطلاق مرف ايا:لفانٰ اَرْصَفعْیَ لک فَالْرْهْنَ مْوْرَمُنٌ)16/ 
عورٹیں ہکودودتھ پاا اک یں نوم ا نکی اجر تجھی ادامرد یا رواو رآ یں میس عمگی کے ساتحدمحاملہرٹھو۔ بباود بات ہب ےکی کے 
وقتٹی اورے رورس طوارو ۔ چتا تج ہا ںجھی فر ایا روالد ہاوروال ہی کر یت بنا کی اورے دودوشر: و أکرا تخل اور 
پل کی اجقر تکائل طور پ والمد والد ہکودید ہے بھی دوٹوں روگ ی گنا وی اب دوس ری کسی دا سے اجزت چ اکر دودھ پاواریں۔ 

0 لوکو! اد تھالیٰ ے ہرامر میس ڈر بے رہ داد رچا نرک وکتہار ےاقوال دافوا لکودہ کل جات ے_ ۵ 


ئب٥‏ حیم بخا کتاب النکاح ؛ باب مرن قال لا رضاء بعد ١ ١۲٤‏ ؛ ٥۵ء‏ ا دا 7 
صحیج؛ ری ) ب ۱ج اہ امن ر 4 حولین: صحیح مسلم ۱ بوداودں: 2 


"8" ٤/النساء:۳٢۔ ‏ "گا ٦٦/الطلاق:۷۔‏ 
پ9 ابوداود کتاب العتق ء باب فیمن ملك ذارحم محرم: ۹ وسندہ حسن:؛ ترمذی؛ ۱۳٦١‏ ابن ماجة؛ ١‏ ٢٥۲۔‏ 
۶ ۳۶ ہ٭'" 


ات اھت 


وس وس یکو ے 1 پ- کک واچا نہر 222 
رو 


: وت یٹوگون منلم ویذرون 
فلا چنامر کو فی یت 1 


وعشراٴ فَاذا لن اَجِلهع و 
پالمعروؤف“وا را 2 8 1ئ 
یٹ تم یں ے جو لوک فوت ہو جا میں اود بد یاں پھوڑ جانیس دجکورتل انی جار مین ادوس (دن )عدت مل رنج جب رت 
غ مکریں پچ جوا چھائی اپنے لے دوک میں اس مم کو یکنا یش ال تع یتہارے پل ےت ردار ہے _(۲۳۴) 
سک خماوندم رجائۓ ای عر تکا ان : ہت می سی بر 
بعد ار می دس دن عد تگز ری خواوان سے مبامعت ہوئی ہو یانہہوئی پھ۔اس جات پراجماح ہے ۔ ول ال سک ایک اذ ا ن1 یت 
کا موم دوسرے بعد بیث جومسندام اورن می سے سے 7 ری ری یلیل یع کت کر وپ یی 
کرای کت نے ای کعوزت سے کا ںکمیااس ے میامع تی سکیاھی نہہہ مقر ہوا تھ کہا سکاانقال بویا فرمایے ا سکیفست 
کیا ف وی ہے۔ جن بکقی رد ہآ 20ھ+]) پ نے فرمایامیل ا پنیاراۓ سےفت ےد با ہوں اگ کیک ہوقذ اش دکی طرف سے چا و اور 
اگ رخطاہونذمیری ادرشیطا نکی طرف ےکک والڈراوررسول اس سے برکی ہیں ۔ می راف کی یہ س ےکہ ا لعور تکو و راع ر ےگا جو اس 
کے نماندا نک دستورہوال می کوک یکھی ٹھی نہہواوراسںعور کو پپوریی عد تگز ار کی چا یے ادراسے ورشچگیا لےگا۔ میک نک رنضرت 
معقل بن ا رای ٹا کٹ ے ہو گئۓ اور مان گے برورمع بشت وا انس ھا کے بارے می رسول اش تام نے یی فیصل کاخ تھا۔ 
حضرت این مسسمود می یڑ یرک نکر بہت بی خویش ہوئے ۔ یتخس ردایات میں ےا سے بہت سےلوکوں نے بیروایت بیا نکی - 0 
ا جوثورت اپے ماد کی دفات کے وقت کل سے ہداس کے لئے ہےعرت یں ۔ا لک عدت پل ہ ےگ وا تال کے ا 
ساعت بعددی ہوجاۓ تق رآ نم ہے ل وکا ال ضتمال اَم هن تصضح ححملھُ 04 تل والیو ںی عدت شع 
تل ہے۔ہاں ححضرت اب عہاس پاپ فر مات ہی ںک شع تل اور ار مین وس دن ٹل جود کی عدت بودہ حا مکی عردت ہے۔ یہ 
قو لن بہت اہچھا ہے اورددفو ںآ جتوں می اس عو بھی عیوطور پرہو جائی ہہ ےمان اس کےخلاف بخارئی ذس مکی ایک صاف اور 
را عد یٹ ججود ےجنس شش ےکر حرت سبیعہ اسلمیہ کے نماون کا جب اتال برا رثقت؟ پکُل سے شی اور چتر ا 
راقیں ہیگز ر نے پائیتیل پیلد ہواج ب تہا یں نلاس دیرہ ا چھا جن لیا نحضرت ابوالتائل این بلک نے یہ کوک رفرایا 
کرکیاتم میا ںکرن جا ہق ہذ ان ریشم جب کک چارمپینہ نس دن تیگ ز رجا یں تم اح ہی ںکرکتیں ۔حفرت سید پا نا / إ 
امش یس اور غامد مت و می حاض ہی ادرملہپ ھا1 آپ ۶ نے فرمایاجب بی کیا ای دق تک عردت سے 


2 

2 اہوداودں کتاب النکاح؛ سعی سی کوع جج تر وت ترمڈی: ١١۱۱؛‏ ۱ 
پا نسائی: ٦‏ ءابن ماجة ۸۱۹۱۔ 

" شس اگ 


ہ-۔. 


بت 


0 ٍ میں ا گرم 7 نے ئک 6د ۔ 7 بی ےہ اوروسرہ ہے هو 
ا بھی اپ قول سےرجور عکرلیا۔ ال لکی تا خی راس سےکھی ہذتی ‏ ےک ححفرتعبداوڈ کے انی اور اگ دبھی ال عد یٹ کے مطا لی ۱ 
ا ویر کر تے۔ ۱ ۱ 

0 ا ام ولرمتوثی عنہا کیاعرت: اسیط رح لونک یکیاعر تھی ایی ال سکیا عدت اس سآ ڑھی ہےمڑنی دو مین اور پا رات -۔ 0 
مورک مہب می ےجنس ط رع لونت کی حدبفسبت آ زادکورت کے1 ھی سے ائی رح عدر تجگیا مج ملنا سیر مین بے اورنخض : 
لا ۓ اہ رییلون کیاکی او رآ زافقور تک عدت میس براہ ری کے قائل ہیں ان کی ول 1کت ا یج تکاگھوم ہے ددسرے ‏ یکرعدت 
ایک یی امم ہے نس مم تما متوریں کیماں ہیں سعیربن یتب اادالعالیہ پل وغی رہف رماتے ہیں اس عدت میمت بی کہ || 
اگرعور کول ہوگا قال مرت یم بل اہ زمو جا ۓےگا۔ این مسعود ھا کی کین دای مرف حدیٹ ‏ ہےکہانضسا نکا ِ 
پیدال کا بعال ےک بلس دن کک تو رق مادر میں نطفہکیپشکل میں ہو ہے پارخون بت کیشکل مالس د نکک رہتی ےپ حایس 
د نت کگوش ت کا لوڑزار چنا ےپ را تعا لی فر کوچھیا ہے اوراس میس روح پچھوکما ہے گا توب ایک -وٹشی دن ہو ۓے ٹس کے 
می ہدئے ہیں دن اتی طا و رک ےکی ینس دن یی ہوتت ہاور جب رد چوک دکقا اب کی ۱ 
مک یئ یس ہو ےکی ہے اور بالکل نا ہر موجاجاےاس لے اتی عدتہمقرر وَاللهُ َعْلُ غلم ٰ 
ٰ جیب فرماتے ہیں دک دن انس لے ہی کرذرح ان خی دلو ں میں جس تس بھی یی 
فرماتے ہیں۔اما مات ای سے ون یت رات مت ای لس ظ وو گر ٰ 
ےا لن ےکردوفراش ب نکی اوس لل ےچھ یک ند امھ یں حدیث ہےمضخرت رون العا ٹف نے فربا یلوگ سلت ٹہ یکد ہم ۱ 
رفا ملط شک رو اولا دوالی لونڈ کی عدت مہا لکاسردارفوت ہوجاۓ ار مپیے ادردل دان ہے ا بعد بیٹ ایگ اورط ری سے ٘ 
یداش مر دی ہے۔ ا ایام مر رہ ان عد ی ٹکار جتاتے ہیں ادرسکچے ہیں کا ایک داد تیصہ نے ات اس تار || 
سے ببدداح تک ںی ۔ سید بن صیقب' مھا سی ربن ج ر تن این سی بنا عیاض مز ہیی اود ری نعبرال زی اہی کا بی قول ے ْ 
یدک ن بدا للی کم رذان جوامیرالمو من تھے بج یگم دی تھے ۔اوزا گیا اشن بن راہو ہی اوراصد بن پٔمل لغ بی ایک ردآیت مین 
یف ماتے ہی مان طا و اورقمادہ رش ا کی عدتچھ یآ بی بتاتے ہیں شی دوماہ پا راس ۔ابویفنہ بے ان کے یجن 
مناصارغ نف اتے ہیں ین تین حد تگزاررے حضری تی ین سعود و“ عطاء لے اورابراۃ ری پیل کاقول بھی بی 
ہے۔ امام مالک" امام شا اور امام اکھج سے کی ور روایت شی ے ے اشن ااعدت ایک نیس بی سے این کم رانا ی۰ 
کول لبیٹ ابوحبید۔اروٹور ٹیم اور جو رکا مہب می ہے ۔لیت بی فمرماتے ہی نک اگ ریف شکی حالت میس ال ںکاسردارفت ہوا ْ 
ہے تو ام جن شکاشم ہو جانا ا کی عدتکاشم ہو جانا ہے امام مالک تین فرماتے ہیں اک ریس ت1ج ہوق ین مین عرت | | 
کزادے۔ اما انی یی اور مہورفرماتے ہیں ای کگینداوزین دن مج ڑیادہ بین الله اعْلَمْ (مترقم کےئز دی تو ی - رہ ۱ 


وووھ 


ب۹ بخا کتاب أَلمغازیٰء با ۰۷۰ ۳۹۹۱۰؛ 4۔ بخا ًُٰ 
0 صحسح ری:؛: ب زڑی:؛ باب رفم ہہ صحیح مسلم: 9 صیح ری کاب : 

۴ بدء الخلق باب ذکر الملائکة صلوات اللہ عليیھم :۸ ٠‏ صحح مسلم ۳٣ھ‏ لسائی: ۳٥٣۹‏ ابن ماجة ۲۸: ٠۔‏ ۱ 

08 احمد  ۳/٤‏ ۰ء اہو داود ۲۴۳۰۸ واہبن ن ماجەء ٣۳‏ وسندۂ ضعیقن۔ رٹ اہوداود؛ کتاب الطلاق؛ باب فی 
ِ۷ ۰ء بب نعماجه؛ ۸۴ ٠‏ وسندہ یک قبس نے سید ناعمردین العاس ڑل ڈ ہے گی سنا۔ ۱ 


کت .96 ج3 _ جس _ وے۔ _ ےہ‫ کھت ےہ أ>ےغک - جس ۔ ۔ ہے ہیں 
. 


لا ماع علگز نام وو ید اش قٌ ت0 
کر ج7 را یں دشر سڈ ال ان تمووا ول 
تعروْکاۃ ولا نعَزمواعْل6 2 


سو گر ے) ےچ 5ھ و ”وط دو 1 لے یئ 
کل ینا 9*٠‏ ا عو مہ 
تر یی :تم راس می کوٹ یکنا وکیسکیم اشارة کنیٹ انکورقوں ےکا کی با تکہو یا اپے ول می پنشد ید وارادوکر وا تھا یکم ہ ےک 
۱ زرے رگ ود مس مھ ات لیا بات لولاکرواورعقدا بج بک ککعرت ' 
تم نہ ہوجاے پخت: شک رل کرو جان رکھ وک اٹ تما یکوہارے داو ںکی بات ںکابھ یکم ہےتم اس سے تو فکھاتے ر داد ےگا ولنا. 
رو ارڈ تھا شش اویل دالرے۔(۳۳۵ 


قول پہلا ےشن ش٠‏ لآ زاہشورت کے دی عدتگز ار تے ول٤‏ اک )۔ازال بعد جوارشاوفر مایا سےمعلوم ووتاہ ےک 
ہوک واجب پ ے۔ ہفادی سکم ٹیس حد مث ث ےکلہ جوگورت ت اللہ براوادقامت ران رستی ان من دن سے یا دہ یامیت 7 
ور یکر عمام ہے ال اوہہ چا رم دس دن سوکوارر ہے ایک ثورت نےمضور لم سے لو چا می رکب کا خاوغدمر 
گیا سے اوراا کی آ 1 میں وکودرتی ہیں ۔کیائیں اس کےسرملگادوں؟ آ پ مم نے رمیا یں ۔ دوجین مرجبرائس نے اپا ول 
د برای آپ تلم نے بھی جواب دیا۔آ خرفرماا یق جار می ادردس دن ہیں جا یت یکم سال سا لپ ر“ بھی ر )رحس۔6 
رت زیب بنت ا لم اتی ںکہ بی جب گور تک نم جاھا ا ےس ٹڈ ےےئیںاڈال دی ھے۔ 
و رت یٹ ے؟ئی خوشبدوخیرہ سے انگ رثتی اورسال ہھرتک ایی بی سڑیپوی رات سا لب رکے بع تی ادراون فکی نکی 
ہےکرچیک اد ری جائورغلمگمددھا یا بکری با برنرے ک ےنس کے س اتد ا بے مس مک رکڑتی بسا اوقات دومرخی جاتا۔ 3 یگ زانہ 
اہی کیا رم ٹل یآ یت اس کے رک1 یت کے لے ناپ ےج مس ہ ےک اگوی سا یپھ تک رکی ہیں سای ھا ھا 
یرہ بی فر مات ہی امن اس نظرےاو تخل ا سکینقر یب7 ےکی ان شاء ئل تھاٹی ۔ مطلب یہ ہ کہ ال مان شی را 
عورتےکوز ببنت اورخوشدواور بہ تکس ےکیٹزے اورز ور ویبرہ مزا ہے اور ری سوا ری واجب ہے۔ایکقول بییگی ہےکنطلاتی 
اتکی عرت میں بی واج بل اور جب طلا پان ہوا وجوب اورعدم وجب کے دوفو ںقول ہیں فو تہ شدہ خاوندول ‏ یازنردہ 
ا یو یوں پر سب پز یہ وکوارگی داججب ہے فواودہ اہول خواود کور ہوں ہویش و عم رد ے ائر پا ھی ہو خوا ہآ زازگورگی ہوں -< : 


۲) 


رت ور کتاب الطلاقف؛ باب تحد المتوفی عنھا اربعة اشھر وعشراء شش بای وت سو خوا 1 


89 


فو و6 صحیح بخاری؛ کتاب الطلاق؛ باب تح المتوقن عتھا اریمة. ۱ 
٤‏ ۶۸ء وو دا ۹ءء) ۷۔ 

سس ھا ؛صحیح مسلم: ٤‏ اہوداوذ: ۹ ترمذڈی؛ 0 

جس و کتاب الطلاق؛ باب تحد المتوفی عنھا اربعة اشھر و عشرأء ٠۴۳٣‏ ۶۷۳۶ تئ 


6و __ ہےےسےےےسےےے ےچےزنے _ ین _ جچ ےہ _ ہے کہ پت ےہا 


سو ۵1 ول کی بت ,و0۵ لٹ ری اورالوعیفہ بؤ لٹا کا دعورت لا 2 
کی سکواری کے با نہیں ۔اشہب اورابین نان کاقو لبھی بی ہے.۔ا نکی دیل دوصد یٹ ہے بس مل ہے کہ جوشورت اللہ پرادر ا 

۱ آ] تا مت کے دن پرا یمان کعتی ہوا ۔ یں“ لم ”کہ گرم ری ےلیو رون رت کے بھی ۳ 

بی فرماتے ہیں نکد وی رمکافہ ہے ۔اما ینہ اوران کے اصواب ما لو یکواس میں ملاتے ہین ان مال کے پا 
ھیهی ؤال لْمُوَقِقبالشرّاب۔ رذ مایاجب ا نکی عدتگز ر کان کےاولیائرلو یکنا ئا سک دو نو ریس اپٹا نا 
200227 زی ان سط کت ہے رج نز ہی اورسدی ٹل ےبھی اس ط رح مردگی ہے۔ 

پا وکا حکامستون ط ربقہ:|آیت* :۲۳۵ مطلب ہہ ج ےکیصراحت کےاخ فا کی چا ہت کاا ہا اھ ربق برعدت 
کےاندرکر نے می لکنا یں ۔ شا یو ںکہنا کی میا حک نا چا رتا ہولی' وگ بش ارک یحور تکو پندرکرنا ہولأ مل چابتاہو لک_انڈی زا 
جوڈ ای ماد ۓ ان شاء اللد میں شرےسوادوس ریاعورت سے اع کا ارادپی سکرو یگ - ,.//00 

چا تاہوں۔ا اط رح ال لورت سے جےطلاق بائنل گی ہوعدت کے اند رای ےہ الف ہنا بھی جائز ہیں جی ےکضی ضلافظم نے 
حفرت فاطہ بن نیس پاپا سے فرماا تھا( چچہ اس کے خاوند جرد نتضعص ڑا نے انی ںآ خری تیسری طلاق دیریاشی )ک۔ || 
ج پت حدر نأ مکرو چھےن کر دن عدتکاز ما ہتخت ان اممکنوم ٹل کے ہا کزاروں جب حضرت فالمہ با نے عدست تر 
ہونے کے بعرتضور مك کوا طلاع دک آپ نے حضرت اسامہمکنا زیڈ سے جن کا ماگ تھا ثکا عحکرادیا۔ 2 ہاب رج 
طلا نکی عدت کےز مائرٹش زاس کے نناون کے یکیھی یت فی سک دواشار 7یا کنا ی گی انی رقبت ابر ے الله الم 

یفراع کیقم انس میس مج سا2 وین یگنن یکی خوائہش ۔اورمکہ سے تبرارب اک ےسیو لکی لپشیدگیو ںکواو رظ ہرکو جات ے۔ 
گے مر تہارے بھ کلک جاۓ دالا ہوں۔ یں انال وی جانا کیم اپ ولوں مض رو وک رکرو گے اس واسلہ ٘ 
ا نے شی ہناد یکن ان گورتوں ے إٹٔرەوعرے ٹہ دیز کا درکیاے مچھ۔ان ےچ یوں نم وی تم پر عاش ہوںم بھی 
وعدہکر کم رنے سای اور ے نکاج نکر وگ طرہ- 9ا عرت مل اہلے الذا ا ہنا حا لال 'ن جال ےکہ پشیدطورے || 
عدت شی لک نے اورعر تگز رجانے کے بدا مکاح کا مارک ےنیل بی سب اقوال ا لآ یت کےکموم یس1 کت ہی سںاسی لے أآ. 
فر مان ہواکیگر نیتم ان سے انی باتکرومشلا دی سےکہد ینا کہجللدکی شہکر نا عد تک ر چان ےکی ھن رک نا وظیرہ۔ ج بتک ٰ 
عدرتہ نتم نہہوجائے ےَ تب تک نوا منعقر :کیا /- 9 
لا کا اجماح ےکعرت کے اند راب نہیں اگ یکین ےک ریا اوردشو لبھی ہوگیات بھی ان ٹل جرائی کرآدی جائۓے 07 

ابآ یاریگددت اس سز ہھیشہ کے لے مرام ہو جال ےکی پاچ رع تگ رجانے کے بعددوثا حکر سا ہےاس میں اختلاف ےتور |]. 
ما یچ ہیں کک رتا ہےکین امام ما نک ت یی فرماتے ہی ںکیردہ بیو کیل حرام ہوگئی .ای دبیل ہہ ےک تحخربترفاروق و 
ا رات ہک نس عورتکا ناب عردت کے ارہ جا ۓے اک را سک نماونراسل سکیس ماف ان دونول مل جرائی کرادیی جا من ےگ اور ا ۱ 

1 ما مس سا مس و 0 0000ہ*٭ 


ا 


صحح سلم, کاپ للا آپ ال یں ل ایا ۰۔ 9ئیی۷۸۶ ۰۔ ب شس ك 


کیج _ُچووٰٰ‫ __ پچوبھ .کچھ _جو یہ _ جاوواہػد٥‏ __۰ے جسجوے _ جزنیدہے _ جس دْ ۰۰جہے 


ران طلقتہ مر 7 
چنا علِيْلم إِن طلفتم الہ 

یت ٤‏ کے یش کل الم کدر: درم ےہ 26 تک 

ْ عل الہ نہ ۱ 


شڈ :1 : اکم عو رت ںکوقی ہا تھے ددرت رداق رے وی می ا ا 00۵ء0702 
ا آ سالی والا اپ انداز سے اورگی والاا نیا طافت کے مطابق یسور کے مطا یی اجیمافا ترورے۔مائی کیک نے والوں پیلازم ے۔(۳۳۹] ۱ 
-“ گیا ہے ج بھی دا یکرادکی جا ےگ اورپ اون کی عد تک ارک رہچلراس دوصرے نماونلدکی عدر تگز ار ےکی اورپ رت ۱ 
اس سے پرگز ہکا ں نج سک رسکتا۔ پلک اس فص کا اً اذ رمعلوم ہوا ےک جب ا ہی نے جلد یکر کے اڈ تاٹی ‏ ےمقررکردووقت 
کا فاظا : زی اے اک خلاف سز کرد وکورت ایپ می کے ناما مکرد کی بی ےک ہا اپناتتول کے درش گرم 


ٰ۳ 
ات 
اقم دم زوش آزنفرضُن 


0 
ظا 
۱ ن0 


آ کردیا جا ہے۔امام شانقی یی نے امام ما لک بی بھی برا تر روا ی تکیا ہے ۔ 


امام تابئی یچ ف مات ہی نک ۷ لا قول امام صاحب وی کا بی تھالمکن ہدیدقر لآ کا ےکا ےھ نیا ںکرنا 
علال ‏ ےک یو حضرتکی وٹ کا یی فو کی ہے ۔ ضر تک ری والا اڈ سززامضتٹع سے بزتزت ردق ا فرماتے ہیں 
تفرگ ڈیڈ نے ال سے رج حعک لیا سے ادرف مایا ےکلہ راداکردے اورعرت کے بعد بے دوٹو لآ یس می اکر جا ہی تو نیا حکر 


ا٤ت‏ یں۔و٭ 


پچلرفر مایا جا نل کاڈ تال تہارے دلاو ںکی اوشید ہ ہا نا ںکوجاتتا ہے ۔ا کا لا ظط اورتوف رکھو ہے ول میں کورتوں تلق 
مان باری کے خلا ف خا لگ دآ ےو اسان تا نت انۓ ہے مست 
رت کیک اور لا چھی ولا کی اورفما ارب مال خطائؤو کو دال اورعم وکرم دالا شیج 


۱ نول ۓل طلاق اود ہر کے مائین: ,ایت ۳۳۷ عق اح کے بعد دخول سے پیل بھی طلاقی دینا ماع ہور ہے۔ 


مف ربنانےفر ما ےک یہاں مراد لپ ے؛اح ہے“ دخول سے پیطلاق دےد بنا برای تی ہوااورطلاتق 
دےرییا* نابھی از ےگوا ن2 میںکور کی بے عددل نی ےس لئے ےم ہو اکہانے مقرو جھرائل صورت یل مر دوعورت کے سا تح 
سلو کک نا جا ہے ۔حضرت این عباس اف ر بات ہیں ا سکاائلی حصہ غادم ے اورال ےگ جا ندکی ہے ادرال س ےگ مکپٹر اہ 0 
یی ار الدار ےا قلام وفیرودےاورا یفلس ےت ہک ےک نپپڑے دے می یف فربات ہیں درماض دہ اس فا ٦رہ‏ 
پان ےکا می ہ ےک کرت دو لہا ف اود چادردے دے۔ش رم لی فرماتے ہیں پا سودرہم دے۔ائلن سیر بن بجی مات ہیں 


ْ 07" 0 ب0 0 نے یں راد بے اک نی دہ یی صادفبئی ھی مھ ٦‏ 


0 


آ روب متبو لکی جدائی کے متا بے میں بیتقیرج نز پجوچھ یہی ۔ امام ابوعطیفہ یی کاقول ےک اکر دوفو ں اس ذائندوکی مقدآرش | ۱ 


0 ا نماز کر مس نواس کے نما دانع کے“ ہرتآرڑی رم ولوادکی جائۓ۔ 


أعًموےوؤ+ھ ےچ جسود 


پا 9 المزطاء 7 ح ۱۱٦١١‏ وھو صحیح بالشوامد۔ ر2 در (الارواء )۲٦٢٢‏ 


"غَء؟ت 7۶۲ ۱ 9 ج2 (الا رواء٠٦‏ / )۴٦۱‏ ا کین عنم ہونے کاو ضیف ۔ ی ۱ 


یعچھد ‏ ىیچوو ‏ جچںخںجہ ‏ جتہہو ‏ ےعھہثذ ‏ کچھ _ حسشچت٭ہ _ تد ےأ۔ہ ےووتے ‏ ےہ 
39 2 2 8 9 ت ج ٌ 


7 7م 4 کا و 22 خی پک ےکر کس وو ا 
ا جا کاےد ہکان ہوگا می ر ےئدرک ات کا سد سے جتے می نماز ہز لی جائک ہو جائے کو پہلاقول نیت الامام کا اک بے || 
اس ککوئی ئانازرمعلوسشی ین مرےنزدک ریہ ےکک ےکئمیں ددہم ہونے چا لس جی ےک حر تعبدالظ نع رٹاٹل ا 

8 لا سے مردی ہے۔اس بارے می بھی بہت سے اقوال ہی ںکہ ہرطلاقی ول کور تکو یدنہ ھا ساب د ینا حا لے یا صرف ایور تکو ا 
بس سکیل ملاپ ضہواہو یھ او سب کے لے کیتے ہی ںکیوف یق رہ نک ریم میں سے ٰ 
(رَنْمُعَليٍ متا ع بالْمکر با ف04 ا 0ھ آ یت کےیموم سے سب کے نے ات کرت جیا۔ 

احی ط را نکی دلیل را بی تبھ ہے لقع اتی ان01 لشن اے نی !انی دیوں کوک اتارک جیا ہت دنا 
گان دی اورا ںکیاز منتکی سے ۱ آ یں نہیں حے۔۔۔ے۔۔ رت 
طہرات ”یں جن کا مہ بھی مقرتھا ار جوتضور اکر مکی خرمت میں ؟ بھی یں ۔سعید بن یراد اللیۂ جن ۱ 
جو کاقول بی ہے۔امام شانی بیز کا بھی یکول بچی ہے اور 2 ککتے ہی ںکما نکاخا اور قول بیاے وَا 
کم وف کیچ یں اسباسکاز یا یطلاق والییروری ےجس سےخلوت نہوئی ہوگو رمقرہو چک ہوکیونکیق رآ نک رم میس ۱ 
2 لح امنذاِفاکحتمُالشزدت تم لقَشود بن قب آن مش0 لشن'اےایمان وال ات جب 
ان دای عورت ے نا حکر وپ رنئیس تھا نے سے پیلے بی طلاق دے دو لن پتہارئی طرف ہےکوگی عد نیل توعرت وہ 
گار ہی تم انیس باھ مال واسباب دے دواورا میک ےکردارےکچھوڑ دو ں “سعیر بن مت مل کا ثول ہ ےک سور 0709207 
بیتصور؟ یر ہی1 یت سے طسو ہوچگی سے_ 
کہل ین سعیداورابواسید لف فرماتے ہی ںک رسول اش توم نے منرت امیمہ بشت ش ربیل جانا ہے کا جکیا۔ جب دہ 
رخصت ہوک رآ تیاور پ نے پت بڑ ھایا و بای نے برامانا ہآ پ نے ابواسید ول سےفر مایا: کر 0ں ۱ 
ےک رر۔ 6 
تھیس راو لاہ ےک صحزرف اىی صصورت میں بطور فا دہ کے اسہاب دمتا اد ینا ضروری ہے ج بک گور تک تی 2ت 
ادرپر: بھی مقررتہہواہواو راگ ردخول ہ وکیا ہونو وت کی شی نکران کے وستور کے مطا دینایڑ ےگا ا رعقررز ہوا ہاو اگرمررہو چا 
ہواوررخصت سے پلےطلاقی دےدےاذآ دھامبرد یناہ ےگااوراگر بج یبھی ہوچگی اذ ودامبرد ینا ےگا اود بجی نک عو 
بھوگا۔ بال اک معبت ز دہوکورت کے لے متعہ ہے نس سے ملاپ ہوانہم مقر ہوا اورظلا یل ی۔ انم رفا ادا یہ ک 
می قول ے_۔ 
ٰ گولض علا ام یکوس جب بات ہی کہ ہرطلاقی وا یعور تک 0290,1/ ینا اییے۔ ان کے سوا جوم رممرر گے ہہوئے نہ 
لا ہوں اور نہ اون بیو یکاشل ہوا ہو بی ضطلب سورٗ از ا بک ا لآ بی تی کا ہے جواس سے پیل ایآ نے اائیر یس بیان ۶أ 
گی ہنا ورای لئے یل اس زا صورت کے لف ر ا اگییاکہامیراپنی وضحت کے مطا لق دی ادرفر یبن ای طاقت کے مطا لی ۱ 
ا اخ ۔حخر تی می سے سوال ہوا ےکہمیاسباب شدد ہے ولاک اگ رف رکیا جا ےگا ت7 پان رماتے ٹین اتی طاقت کے برابر سے ا 


))]8 


۲ ۵ ,]/ البقر٢٤٤۔‏ ٴ9 ۳۳/ الاحزاب:۲۸۔ ‏ 00" ۳۳/ الاحزاب:۹]۔ 
رت صحیح بخاری؛ کتاب الطلاق باب من طلق وہل یواجه الِرجل.:امراته بالطلاق؟ء ٣٢٥٥‏ 0٥ث"۲۔‏ 


رت کث ہے جچچ د‫ __ کیو ۔ ہک چو ص٠‏ یچڑہہہےہس+سسے ےجس ےم سے وس ےن ۔ 


ون طلعتوھری یل اہ 


ماش ُ5 2< کت . ی2 رس تک سے 9 سے 


سے۔' 


لعف 5 0 ط“ 
آنْ نو ی بب اعقدۃ يہ یم وان نعلوا ,. 
ےم و( جا کت ,ٔ6۴6۴ پک 3 اسم س)> دے کو ہے وھ اور 
ی ےا چا 


: ا :او راگ رقم عو رت ںکواس سے پیل طلاقی دے د کیم نے ایل کیا ہوادرقم نے ا ن کا عریھی مقر رکردیا ہو مقر ام کا آ دعامر'‎ ١ 


دےدد۔ ببادد بات ےک دو خودمحا فکردمیں یاوٹ ما فکر دے جس کے پاجھ می نیا یکر ہ ہے ۔تہارامخا فکر ینا تق 1 
سے ہمت 7+394 پہ سی فضیلت اور یزار یکوفرامموش : نکر و یقن الل تھا تہار ےا عمال دگرر اے۔[۴۳۶] 
دے دے۔ ای تھا ی کیا ماس بارے می ںا یوک مارکا سکیاکیا اکر بی داب ہوتاتذ ای لوک بض ورای ےت 701 ٦‏ 
ہہ کی مز یافصینل: امت:٢۲۳]٢‏ بیت میں صاف دلالت سے اس امب ےکآ ین مجن کودرقزں کے لے تہ مقر دک ایا 
تھا۔ دوصصرف وب یعورییسں ہیں جن نکا زکرا سآ یت می سکیا گیا تھا کیو ںکہا لآ بیت یل مہ ویان ہوا ہ ےک دخولی سے پیل ج بک ہ 
طلاقی رے دب یگئی اورم رخقمرر ہو چکا تھا وآ ۱ داعہرد ینا ڑےگا۔ گر یہا ںچھیا اس کے سواکوئی اورحتعہ واجب ہوتا فو ووشرور وک رگیا 
جا اکیونگ دوفو ںکی صوریں بے بعددمکرے بیان ہ ودج ؤں ۔وَاللّه َعْلّم۔ اںضورت تل ھ یہال مان ورک ےآ دے ہر 
ا کہا لن شن سز یک دا راس وت داب ہا سے جبکرخدت ہو ما یدک اعت شی ۲ 
کان میں جع ہو سے ہو ںگوہم بستزی نہ ہوئی ہو۔امام شافی انی کابھی پہلاقول بچی ہے اورغاناۓ راشیدری نکافیصس شی بی | آ 
ے ےن امام شی ای کرودے ظت ای ری مرو لت ھتوی 
دیناہڑےگا۔ 03 امام شافی لیے فرماتے ہیں کہم بھی مب یکہتا ہوں اور ظا ہر ہے الفا تاب اللد کےبھی بھی کچ میں سایام || 
لی یلت ففرمات مہ سک ان ردایت کے ایک را دی یریت بنا ال یی ما کر چسندڑے جانے کے ا لی ناب ن ایم سےائن ٰ 
عباسل پاپ کی می روایت ھ دی ےجس سے معلوم ہو تا ےکآ کاخ مان بی ہے- 9 
رر ات ےک اگوی خووا یی حالت میں اپتاآ آ دہ بھی نماوترگومتا فکرد یآ بیاور بات ے۔ ۶" 
سب معاف ہوجا ۓےگا۔ ابن عیاش انا فرماتے ہی ںسکہ نی گور تا ت رانا مچھوڑ رے نے اغیار ے۔. لی ببت ےنس رین 


مالتینک ول یھ یکعب رت کی کیا ےم راوتا ںکاسا فک ایس بلک مردو ں کا معا فک ناے ییحی مرداپا 


1دا حص جچوڑ دے اور ودرا مہردے دے ۔لان بیقول شاذ ذس کیک کوک ادقول ای حا کی کرت رن رات ےک یا وہ معاقن 
کرو ےجس کے پا تھ یں طیا اکر ہ ہے۔ ایک عدیث می ہے اس سے مرادفاور ہے نرت الا ڑا ہےسوال ہواکہائل 


: ا سے مرادکیا عورت کے اولیا ہیں ؟ فر مایانیٹس بللہاس سے مراد خماوند ہے۔ "لی اورشھی بہت سے فس رین سے بی مردکی سے امام : 
ات ہے ےتک ے ری وضو شس ۱ 


: ابن ابی حاتم ۳۹/۸ 


۱ لو )٤‏ إذایردامتشیف ے۔ 
ہھے-۔-میمجےو - چہےچ < 


ہےوفت > ےمغن کت جچ ٌج سے 
٣ِ‏ ظا لی الصّلوتِ وَالصّلوة الَوْسُطی* وَکُوْ ٰ 
آ ا فرجالا او لان فَادَاامنتفا کے ہی کیہ ٰ 


0 ہی کے یی :راز و ںکی تفاظ تک رو پنوس درمیان والینمازکی اوراڈرھا لی کے لے بااد بکنڈرےر کرو ۔[۹ 1۲۳اک ری خوف ہو 
پل ھی کی یا سا ری ہاں جب الکن ہو جا تے و اتال یکا ذکرکر وکیا نے ہیں و ہلیم دی جو 2ھ وو 


صے وفی رسب نماوند کے بی اخقیار یس ہے او رج سط رع ول یکو ال لکی عطرف سے جس کا وی ہے اس کے ما لکادمےد ینا انی ۔ 
اسی رح ال کے رکے متا فکرد ہی ےکاچھی اتا رکیل دوس اق لی اس بارے شی ىہ ہ کال سے مرادگورت کے باپ پھ ال اور 
دولوگ ؤں جن نک اجازت کے اش عورت اکا کیل 21 ۔ ابع عپاس ان عق تنا عطاعز طا اک ہرک زہی زین 1ل ۱ 
برای تی رمہ اور جن سیز بن ن س بھی کی سردکی ہے ان دوٰول بن رگو ںککا ھی ایک قول می ہے۔ اما ماک اورامام 
شاف لا کاقول خی بھی یی سے ۔ا نکی لی یہ کروی نے ہا اکا جترار ےکیانھا اس یتر فک نے کا بھی 
اےےاقیارے ۔کودوسرے ال تصرف کا یہو ۱ 

نر ےترم یل کے نے ہی ںک الا ی نے محا فکرد سی ےکی رخص کور تکودی او را ز کل اق ول از 
اکا وک بھی متا فک رسلا ےگودوکورت بححرارہو رت شرع زی بھی بی فر مات ہیں نان چس یھی لیے نے اکا کرات 
آپ نے ال ے رج کرلیااورفر انے گ ےک۔اس سے مرادخاوند جیا ہے بکمددہ ال بات پہمباہل ہکوتیادر ہے تھے . پلرفر متا سے 
تہارامعا فگرنا ای یا کے زیاددفریب ہے۔ اس سے مرا دم رورس دوفوں بی ہیں می دووں یس ہے ا ھا دکی ہے جوابنا تی 
وڈ در ےتکور ت پا انا دا بی ا او سا فکردے پاخاودئی ا سے جا ےآ دھے کے پودا رد دے۔ 7 
فیلات شی اسانکونواداسے با رنچھوڑو گرا ےکام می ل2 
ائنامرددیہگا ایک ردایت یل ہےکہرسول اللہ م لم نے فرمایالوکوں برای کیا ٹکھانے والاز مات ےگا سک بھی اپنے 
اتھو ںک چڑکودانتوں ےپ ےگا اور یلت وبز رگ یکول جات ےگا حالاك رک انتا تال یکاف مان ہے اپآ لپ مین ک اط لکو 
لد برے میں دولوک جو ایک لا نکیا کی اورشگدرقی کے دقت ال سے سے داموں ا لک چزخریرتے ہین 0 عالاللہ 
رسول اللہ الم نے ابق تن رم اہے۔اگرتیرے پا بھلائی وو اپے با کی دہ بھلا کی چا ا کی بلاکت ٹس حصہ نہ 
لے ایک مان دوسر ےکا ۳7 ہے نا سے دن وگ پا شا سے پھلا ون ردنم ر کے جعتررت لوان حدیٹیں موا نکر ے 
ہے انما رد ےکل ا نسوداڑمی سے کے ر ہے ادرف میکس مالدارو ںکاصحیت مس یا اور ھک پردقت ول طول رتا ے 
لا کیک جدھ نط رت برای ککواپنے سے انچ ےکپوں یں ابی نوشبوں من ورای سواربوں می د پت سکینو ںیل مس 
یس نے بڑی راحت بالی ۔ الد تھاٹ یی مکی اف راتا ےکمرایک دفصر ےکی فضیلت فر امش کر ذاکے پا جب و0 
0 ہیی او راس کے پاس با ہو نہد دا کے لے دعاے یکر دے۔ یہار می ےت ردار سے ایا پیہاراکاغ اور 
ال لکل رشن ے اونقرجب دو ہیک حا لکوا کے کادارد ےگا۔ 
۱ ا کل رر ى۷ "۰ھلھ“0‫س+جٛجت نس و سا 


کے اف ت ےت 2 


ھوکیو۔۔ سم نھیں یت ۲۳۸ ٣۳گم‏ ودب کاو ےکک 
۱ طاظ کرو | یک عدددیگزال رکھواوراول وت اداکر تے رہو۔ رسول او مم سے معضر تکبد ہکن ا سحو رب سوا لکرتے او 
جس بیکون۔ ئل فخل ہے؟۔آ پ نے فرمایا:”فمازکودقت پر پڑ ھا و چا رکون سا؟ فرمایا: تھا یکی راہ میں چا کراپ 
1 ا ران سا؟ف راز ماں باپ سے بھلا یکر ضر تکبدالشد اف مات ہیں امیس ین اوریھی لو چتا ہآ پ الک ادرھی لا 
جواب د تن ۔( باریس ۱و رت اح مر راج ید تکرنے دا ووں یش سے ہیں ار لی ہی ںکیرسول ال مال ا 
سے میں نے سنا آ پ اعما لکاذکرفر مار ہے تھے ای می لآ پ نے فرمایا: سب سےزیاد ند ید اتال کےا دی کم زکواول 
وت یں اداکر نکی جلدی کر ہے '(منداص )0 امام ترک اس حدیٹ کے ایک راوکی حر قکوغی رقوىی جات ہیں پھرصلو 
دش کیا میا اکیدہوردی ے۔ لف وغل فکا ال ڈل اخلاف ے ےلوہ وی ہما زکا نم ہے۔ححضر تی ڈو 'تضرت امیینی 
عباس پل دفی رکا گی ےک اس سے راد کی نماز ہے“ حعنرت این عبال ٹپ ایک مرج نما زس نے ہیں جنس شن اھ 
اٹ کرقوت گا پڑت ہیں۔پجرخرراتے ہیں بجی داز ری ےجس می بقو تکاعم ہواہے۔ا ایک دوسرکیاروایت مل ےکی 
وھنوب سس یں ۔ااوالعالیہ بے فرماتے ہیں بصرہ ٹیس میں نے حطر تکپرالڈز 
کے جیجی ےکس کی نما ادانکی ریس نے ایک مصوالی سے مو رلوب وی کون سی ہے؟ خر مایا یک کی نماز ے اور 
هو وو فی باون نے بجی جواب دیا۔ ارب نم بزائل اٹ بھی می ڈر اتے ٹین اوریی 
بہت سےصھابہ اوران نکا بجی لک ہے۔ امام شا ٹل بھی بچی ف مات ہیں این مل کان کے نز دی کک کی نما ین بی 
فقوت ے ینوس سکتتہ ہیں اس سے م را دخم ڑھ خرب ہے اس بل ےکرااس سے یی یل می اود بح دیگھی چا ررکعت دالی راز یں ہیں اورسفریٹش 
رھ ول ل شرب پہریا ہی راتی ےو یھی ہوک ہ ےکراس کے بعددڈماز سی را کی شف عشا اوج روہ ٹین جن 
یآ داز نت راو ت پچھی ای ہے اود از ا ےکی د نکی دو ہیں جن مآ رات ھی لی ےر 
حصر ینف کک ہیں بینظ برک ماز ہے ۔ایک مرحہ چندلوگ نضرتز ید بن ثابت ٹا یس میس ٹیٹھے ہوئۓ تھے ۔لوانن بی مہ أأ۔ 
مٹرالوگوں نے ای کآ دن یا کرححفرت اسامہ ٹا سے دریا نت کیا 'آ پ نے فرمایا ین مرک ماز سے جےتضور مم ول وقت 
یش بڑھاکرتے تے(خالمی )زیدبن مابت پاپ فرماتے ہیں انل سے(زیادہ ھا نما زسحاب پراورکول شا لے یا متنازل 
موئی اوراسی سے یلگ دوماز بی ہیں اوراس کے بح دیھی دو ہیں 69 ۱ 
پا رم وت کیا ار کان کے ے7 نی ے ۱ 
جواب مم ںآ پ لم نے فرمایا:” ووعص ہے پچ ردواورجنعموں نے پہ ھا ۔آ پ ام نے فرمایا: دوظکہر ہے کچ را ددفوں 
نے ححضرت اسامہ ڑا سے پا بچھا آپ نے فر مایا ظہرہے۔آ پ اےآ قاب ڈھکت ہی پڑھاکرتے تےکشصکل ایک ذوصن کے 


ود صحیح بخاری؛ الادبء باب البروالصلق ۰ صحیح مسلم؛ ۸۱۔ 
پ6 احمد٦٦/‏ ۳۷۵ ابوداود کتاب الصلاةء باب المحافظة علی الصلوات١١٤٦؛ترمذی؛‏ ۰ وھهو صحیح۔ 
آ0 مؤطا امام ماك کتاب صلاۃ الجماعةء ہاب الصلاۃ الوسطیٰ۲۸ بلاغًا سندہ ضعیف وھو صحیح عن ابن عباس (اب ٣‏ 
ا ابی شیبة ٦/٦‏ ۰ وسندہ صحیح)۔ 
+٣٦٢‏ بی ۳ 
0 __م 


کیہ ۓےکوگی نیند جس ہوا کوئ یکا دو بارش شنول ہو ےت ”یلگ ا مکت پا 
ے ہا ز1 0 ان کےگمرو لآوچڑارو ںا“ 0 من سس کے را وی ڑ ب ران نے مایا ہے مل انا ت۷ تی ںکی کن ریت زی ولا 

۴۱ نَخاززراا تع عق بیخابت ‏ ےکہاس سےم راو رکیٹماز دی جات تے ادرایک م فو حد یث می کی ے ے_ 6 حضرتعر لا 
لا ححضرت ال وسر منرت ما کش تا ۔ وی رد بھی یی مردکی ے۔اما مال وعطیفہ ا “ھی ایک رواحیت اک یکی ے۔ 0 

کے ہیں اس سے مرا زحص کی نماز سے ۔ اف رعلا صا کرام ڑوأَ خی ردکا یی قولن ہے او رجمو الا نکابھی مچیقول بے | 
اور اکٹ ئل اکا اگج پورلوگو ںاھی حا ذظ ابیش رع بدال ومن دمیای نے اس پارے میں 1یک ستفل رسا لیف فر مایا ےج کانام 
شف الیفطاء فی تین الضَّلواے الو سْظی ہے۔اس مس ا نکافیصلیی بی ےکرسلو تی خصکی راز ہے مت ری 
انم“ مو دا لوالب بدا عم ذس روبن جندب ابو چ ریما لویسع ین خظص ہام سل ا نپ ران عاس او رجا نکشہ شون کاخ ما ناچھی میا 
اوران طخرات سے میم دی ہابت تین یھی می نقول ہے سام اح دادما شا ےکی یرب 
ہے۔امام ابوحفیفہ چیہ کا ھی یج رہب سی ہے۔امامابوبیسف مگ بنا ےبھی بجی مردبی ہے۔ این عیب مکی یز بھی 
بجی فر مات نہیں اس قو لکی ولیل سلئے رسول ال ام نے نگ اع زاب میس فر مایا : الد تھی ان مشرکوں کے دلو ںکواورککمرو ں کو 
ہگ سے بجھرد ۓکدانہوں نے لو بی لن نما زحص ر سے روک د ہا" '(سرم )9ہ 
حرتمی ڈٹ فرماتے ہی نک یم اس سے مرا و کی یا حص رک نماز می تھ ہا لیک کک ہگ احز اب مشش میں نے 

حور مزلم ہے ہنس یرد وی1 گ ےھر وادددواہے۔مندام مس ہےک ہضور ول نے ںآ کی لاد تک 
اورفر مایا: مھ ری ماز۔ ہے۔ "3 ۱ل حد یٹ کے ببت سے طرق ہیں اور بہ تک یکتب ٹیل مردکی ہے ۔حنطرت ابو ہریرہ ڑل سے 
ایک مریتبہ ان جار ےڈ سوول ہوا آ پ ٹاپٹا نے فر مایا بھم نے بھی ایک راس میں اشتا فکیا و الو پا رن یہ وی یں 
ٹین ہے ا کر رسول ار خافا کے کان بی گن ۔ اجانستد ہا من کر اندر وائل ہو ۓ او رآ پ سے معلو مر کے باہرآ یں 
ف راکفا زحیرز ہے (امین چرم عپدالت یز بین مردان پے کے لے یچین میں بھی ایک مرح بی متلہ می لآ یا ۔آ بن أفم نےفرمایا 
جا فلا لال سے جآ 1 ای تن ن ےکھاک جج ےسیے ۔ جھےحعفر تایاور رت لئ نے می ےپ یس می مسلہ 
وین کے لئ رسول ال کےاپااس با تھا ںآ پ نے میری چنگیالتنی سب :ہن پچمؤی انی یڑک رفر نیا کیذ یا ےچجرکی نماڑن' 

ا را کے پا دال لی ا مکرف :”موک ری مان پچ رپوا کر فیا ہز ےک نمازنڈ ہا تک لگ ی پر 

اف مایا :ہو گی جا ءک ماپ رجح رر کہا ا تارب یکواای ای باتی ردیا؟ شی نے اق کئ۔ربایا:''ابرقانگ سن كيا ری ؟“ 

۱ کہا ععرفر ایا ا یی یلو بھی ہے 7( امن ر) من بی روا یت ؟ بت بی فزی ے نپفرق سن لخد رز فازحض ماد مڑتا 

وی دو ش درد یر سرن جا جا خ یدام 2ر شی ھدیں۔ 


ہےم١‏ موی ممممحجمو۔ہ ھی جم می 


ونس بث 79 حمدد نشئہمیشہ سوب تسس نمی سس تسم نمض ھ “مسجم مم دنیجیں 


۱ آ7 ات۶۹70 زنس صرف لاتطافت+ 6 وط امام مالك: کا مد اعت :باب الضلاة.الویسطی 
۷ ابوداود کاب الصلاق :باب وقت.العصرہ ١١ ١‏ وھو صحیح ند 

۱ +و ..صجیج بخاری؛ ۔کجاپ البعواب باب ,الدعاء علی:المشرکِینء 0 0/ 
۰ احمسد: /٥‏ ۸؛ صحیح مسلم؛ کتاب المساجد: باب الدلیل لمن قال الصلاۃ الوسطن می ۶9) 


۱۸۲ سس 9 2صحیح سلم ۸ بر رمذی؛: 1۱۔ 
و وو ےچ _ خوھھ سو ھ+-- ٭ےہےد.۔ ہچھ_۔_۔ جھه ة۰ ۰ج٭.۔ ‏ _ جج ڑچے چچھے‪‪۔۔ جعمد 


وج اص 


1 و تسس اگیراو 07 اض 2 نے می ےجس پا 
ہے کی نمازفدت ہو جات ۓگو یا ںکاگھراناتباہ ہوگیاادر مال داسباب بر باددکیا۔ لگا ایک حد یت یں ہے ابروانے دن نما اول 
وت بڑہوسنوش یٹفیس ن ےر کی نمازبچھوڑ دا اس کے اعمال ارت ہوجاتے ہیں “ےچ ایک مرح ستضور مافلام نے محر یناز 1 ۱ 

0 لا تی غفارکی ایک وادی میں شس کانا میس تھااداکی۔ پگ رفر مایا یج نمازتم سے ا گے لوکوں بھی ٹیک یکفی ای یکن انہوں نے ضا 0 

۱ و ا سنواسے پڑ نے دال ےکودد برا برا ہے۔اس کے بعدکوئی نماکیس ج بک ک کم جارے ند یا( من رام )0" ححضرت 
عائشہ پا اپ آ زاکردوغلامابو لیٹس لیے سےفر مانی ہی ںکبمیرے لئ ای کت رآ ن شرف کگھواور جب ا سآ یت لحَافظوٴا)) 
تک بایچوو نے الا کر نا۔ چنا غجہ ج بآ پکواطاا غ د اقآ پنے وَالضّلوۃ الوّسْطی کے /عدوَصّلوة لص سای ۔اور 
فرماائش نے خودا سے ای رسول اللہ ام سے سنا(منداص )0 ایک ردایت مل وی صَلو تی کالنی ے(ابن 
جری) تضور ما کی بی رت حخصہ ٹپ نے عمرد بن را قکو جھآ پ پ کےقرآان کے کاب تے اس ط رح بی یت ھوائ 
تی( طاامام ماتک )اس عدیٹ کےکھی بہت سے لربل ہیں او بت ای ککتب می مردی ہکرام المومین نے فر ایس 
نے رسول الد مم سے می الا لا سے ہیں ۔ححضرت بح مل فرماتے ہیں میں نے بیق رآ لن شریف اٹ یآ عگھوں سے دیکھا یی 
عپارت دا کے سا ج گی این عباس تل او نیدب ن سیر قر اعم تب لوٹچی سے۔ ۱ 

الع ردایا تکومرأظر روک رن حضرات کت ہی ںکہ چون دا وععلف کے لئ ہوا ےاورعطف موی مغامبرت موی نے 
یں خابت ہواکہ ضلو الوم ادر اور صلواۃ ححضرادر مین ال کاجواب بی ےک اگ را سے بطورحد یٹ کے مانا جا ےن نطرت 
می لال وت رت نر ان 2ض اکر 2واؤ''سونکن ےک ز اد ہوعاطفہنہ ہوجیے لو کل 
نفَِلُ لا َلَِستبينَ مل لین )) 0 اور( كلِك ز نری ابراهیم مَلکُرْتَ السُمٰوَاتِ َالَْرّضِ کون 
بن المویْنَ) 0 یس یاررداء عطفیمصفت کے لئ ہوذات کے لئ نہ وج اوَلِکن رَسُوْلَ الله ِرَحَدَم ان01 
شارریے سح اس سم رَبك الَغُلی الّذٰی عَلَقَ فَسَرٗ وی وَالَّیْ فَڈر ھی وَالَّذیْ رجا )اھ مارک 
مشالی اور بہتکی ہیں شاعروں سیشعروں ‏ لچھیامہبات پا اتی ہے .یہد ڑج ہیں کےامام میں فرراتے ہیں (َسرَرْت 
بِاَِیَكَ وَصَاحبكٰ) کہنادرست ہے عالاکگہصاحب اورار ے مرا اوک ایک ہی ات ے اللہ أعلم۔ ٠‏ 
اگ راس ترا دت کے ا نف رآ کی الا کوطورق رآ نی الفاظ کے ماناجاۓف ظا ہر ےکا لت رداعد ےق راو تق ری جابہتتننیں 

ہو ج بت کک او ات ثابت نہ ہواسی لئے حضرت ان وڑا نے این ق رن یل اس قراء ت وی لیا ار سا تل قرا عفرا مت 


صحیح بخاری؛ کتاب عواقیت الصلاةء باب اثم من فاتته الصلاۃ ٣٥٥‏ صحیح مسلم ٦۔‏ 

٠‏ 9 صحیح بخاری: کتاب مواقیت الصلاۃ؛ باب من ترك العصر؛ ١٣٥٥‏ شش تخرت ہیدہ ڑلڈ سے وٹوف وارد ہے 

۱ ۱ 9 احمد:٦/۳۹۷:‏ صحیح مسلمء کتاب صلاۃ المسافرین ؛ باب الاوقات التی نھی عن الصلاۃ فیھاء ۸۳۰۔ 1 

4 ل9 احمد: ٦/۷۴؛‏ صحیح مسلم؛ کتاب المساجد: باب الدلیل لمن قال: الصلاۃ الوسطیٰ ھی صلاة العصر ۹ ٦٢١٦؛‏ 7 

ا ابوداودء ٤٤٦؛:ترمذی؛‏ ۲۹۸۲۔ ات مؤطا امام مالك؛ کتاب صلاۃ الجماعةء باب الصلاة الوسطیٰ ۲٦٢‏ وو صحیح۔ 
٦ 608‏ الاتعام٥٥٥,‏ و9 ٦‏ الانعام:۵٥۷۔‏ 

ہو" ےت رك ۷ء ععلیٰ:١-٤۔‏ 


- 


0 


0 
2 


ا یس بیالفاظط ہیں بل رد ور تو بیقراەت با 007 الیک عدیت اورے جس سے اس راو کا لک 
ا سو ہوناخابت بود ہے تج لیس ہےکہ یآ یت ا ذلحَافظُوا الی الصَلَرَاتِ وَالصًّلوگ الْوسْی وَصَلوٰةِ اپ 
20 714م بھم ایک مرتکک اىی رع تضور اف کے سا سےا س۲ مب تکوسڑ حت رے کرادت ضس لاد بت موں ا 

ری لإحَاففظوٴا عَلٰی الضّلَوَاتٍ وَالضًّلوٰة الْرّسْطٰی)) ۱0 ھا سس شاضضرت مھ پیا ےہاک رکیا راز ا 
مرک مز قی ہے۔فر مایا مٹں نذ سنا کا ہو کس طر کآبیت ات اور طرں مضسورغ ہوئی۔ ےل یں اس رتا بر قراءوت ضرت 
واکشراورتطضرت حفصہ ٹلا کی ردابیت والی با اف مفسورخ کی جات ۓےگی اوراگروا وکومفام رت کے لے ماناجائے و لفظا دق دونوں 
کےافقبار سے منسوغ کی جا ےگ کپ ہیں اس سے مراومخر بک نما ہے۔ امن عال ٹلا ےجا مرو ہن ال کی 
سند می لام ہے_۔ ۱ ٰ 

صحض اور را کا قو لپن مکی ہے اس کا ایک دجہت مہ بیا نکی جال ےکہاو رف ت لنماز بس یا چا ررکعات دالی ہیں یادورگعت 
وی اور کین رکعت ہیں ۔ وش یدرمیا نم ہرک اوردوس کی وجہ یھی ہ وت ےکنفرن نماز و کیا بد2 ہےاوراس لج یکلہ 
ا لکی ففضیلت می بھی ببت بد احاد یٹ دارد ہوئی ہیں ٹن لوگ اس سے مرا وعخا مکی نما یھی بات ہیں ۔ٹن سے ہیں پا 
قؤں یں سے ایک دق تک نماز ےمان ہم تی نمی سک سکتے ۔کیوئکہ ریائی طرع ہم ہے جن سط رم لیسلة الد پر ےسال مل یا 
پپرے من یس یا ہیل یس دنوں میں مہم ہے ننس تعفرات فر مات ہیں پا نچوں نمازو ںکا جھوص ماد سے اورمنت سیت ہیں بیعخاء 
ار ے اورٹہف کاقول ہے ہہ جماع تک راز سے نت کے ہیں جع ہک نما ےکوئ یہنا ےرا زعیدم راد ےکوئ یکا ےےل تی 
مراو ہے لان کیچ ہیں صا خوف مراد ہے گنن کت ہیں پ وق فکر تے ہیں او ری قول کے اک یس ببنتے اس ل ےک یں 
نلف ہیں ور تر یی معلوں یں کسی قول برا ما ہواننیس بلگ اہ کے ز مان سے لنےک ر1 کک چھڑا چاریی ےج سط رح حعقرت 
سعید بن سیب پ یی فرماتے ہی ںکہسحا رک رام‌اس بارے میں اس طرح خخلف تھے . بی رالگیوں میں افگلیاں ڈ ا لک ردکھا یمان 
یادرےکہ ہپ اقوال سب کے سب ضیف ہیں ہج ڑاصر ف گی اورخص ری نماز یش سے اورںح ا حادریٹ سےمھرکی نما کالہ 
شی ہونا طابت سے نی لافم بویا کم سب اتوا لکوپچھو کر بی عقرہ یں رص : وٹی سے ہمراو نما ز حر ہے امام الو 
عیدان بن انا ا زی یٹ کل نے ان تا فا شا ام ردا کی ہ ےک حفرت امام صاحب چل وہ فا کرت 
ےہ (کُلْ مَاقلتُ گا عَن الني طلگٌ لاف قولی مم یح مَحدِیثُ الہيَ ا آزلی وَلاتُلّدوَِى) 
نہر ےج ساسیقول کے خلا فکوئی کا عدیٹ مر دی ہنع یٹ بی ارگ ہے ردارمی لی ۃ شکرنا امام شی بے پ کےا 
رما نکوامام ربق امام زکفرا درا مرب ٹیل و ھی روا تےکرتے میں درم ادالولی نارود شی 022 

4 کرت ہی ںک ہآ پ نف مایا(اإدا صصح ادن وَفَلث قَولا انا راجع عَنْ قولی وَفَائِل ن بذک ) مق میری جو بات 4 
عریث ےغلاف و میس اتی بات ےجو متا ول اورصا بک ہتاہوں اکس مرا ہب دی ہے جوعد یث یی ہو۔ ۱ 

پا امام صاحب یی گی امات اورسرداری ہے اد رآ پ یی انم کرام ٹیش سےگگیا ہرایک نے می خر مایا ہ ےکماان کے اقوال پا 

۱ کود بی چھاجاےرحمھم الله ورضی الله 'عنھم اجمعین .ای تن مفاصی ماوردی سے فرماتے ہی ںک۔ امام صاحب بی 


ن0 


٢ 7‏ البقر:۲۳۸۔ "ٹا صحیح مسلم: کتاب المساجد: باب الدلیل لمن قال: الصلاة الوسطی ھی صلاة العضرء مسکا 


جَ 2 2 ت 7 مت يہ کہ 93 2 2 2 


_ 7 “,۸۸ ہے ےس 
0 رت ھت دنت ای کااپنانیاقول بی ےک دص ریس ےگمر لپ 
۱ اپ کےا ف مان کے مطاقی حد یٹ کک خلاف اق لکو اکر ہم نے وڈ دیا۔ شی رہب ک ےگا اد ببت بح رین نے ما ۱ 
فر ایڑے۔تاف تفہ ڑب پتہاۓ شاف یذ کی ہی ںک۔امام صاح بکاصرف ایک ول ہےکید و کینماز ےکن یسب آ ٰ 
+ تس ےکر نے کے یی رسای شعد ہا کا ویالن شی نےکردیاے قَالْحمْدُ ( لِله۔ 
أآ. پچ رفرمابا ادتقا کی کےسا نے ضوع زفحضوع ات او زی کےسا تق ہکھٹرے ہار ؤ جم سکومیہلازم ہ ےک اضساٰ بات چیت نہ | 
ہو اسی لے حضرت ابن مسعود ٹا کے سلامکا جوا بتضور مل نے نماز میس نہ دیااور بدظرانقت خر مایا:” فماز شخولی تک چ ز| 
سے اورضرت ماد یک ناکم وا سے ج بک۔انہوں نے نماز پڑت ہہوے با کی تفر مایا کہمازٹش انسا ی جات چیتن | 
و صرف جج او رگیبراور ذکر الد ہے ٴُ) "و مصنداچدوٹیرہٹشس ےکا لآ یت کے ناذزل ہونے سے پ کہ 
ون ای ات یئن ناش کر لیے سج -۔ جس ںا یت ات یق حب رہ ےکام دےد یمیا 1چ لین ال حعدیٹ شش 
ایک اشکال می ےکدعلمام ۓےگرا مکی ایک جماعت کے نز دی ک ماف میں بات چی کمن کیا قرعمتعبش ہک ابگزت کے بحعراور مد زین 
روک مر ےپ رف ار ای ۱ 
چنا نیل میس ےحضرتعبدالڈرین سحود ٹف مات ہی ںک حم شک اثرت سے پل ہم می ما کوسلا کر تے جھے 
آپ تپ مز یس ہدتے کی ری جواب دییے جب عش سے کم وا ںآ ےو تضور تلاکو میں ن ےک7 پک نما نکی حالت 
یس جیا سلا مکی 1پ نے جواب نندیا۔ اب میرمے رن و مکا پچھونہ چیہ ۔نماز سے فارر ہوک رآ پ اك نے شف ربایاعبدار 
گی پا تال یس نما مین تھا انی وھ مین نے داب ڈدیا الج اہ خیا حم اجار نے ائیاے ضا حم خاز لف مایا ےہ 
مان بیس تہ لو اکمروییل رداق ہ ارت بد یع سے پیلکاے- 64 
اور سر و ول اعسار خ1 کے ہی ںکہز یبن‌ارل ٹف کقو ل کا مطل گن سکلام سے ہے او را سکی 
حرمت برا لآ یت سےاستد لا لبھی خودا نکاٹہم بے وأ اَل لہ کے ہیں مکن ہے دودف علال ہواادردودفیممانحت ہوئی 
کن برق کے 
حطرت این مود لی ردایت جوسنداب وی میں ہے اس می ہ ےک مسوم کے جواب ند نے سے کے توف 
ہواک شا ندمر ے ہار ے می ںکوکی وی نازل ہوکی ہے ۔آ پ نے نماز سے فارغ ہو فْرَايا(وَعَلَيْكَ الحّلامَ اي المْنلِمْ 
َرَمَة الھمازییش ج بت ہو اضر کرد“ چوکم از و ںکی پوری فا تکرنےکاف مان صادر ہد چکا تھا اس لئے اب 
اس عال تک بیان نر ماباجا تا ہے جس مل قھام ادب وآ دا بکی لپدکیارعابہتگموپ] یں رمق میران ینگ میں ج ب کر 707 
أ ور فرپاک رج طر کن ہوسوار پیل قرف نک ازا وکا اکرد۔ 
0 


سح بخاری: کاپ یسل تی الصلاق اپ تا من الکلام فی الصلاةء ۱۱۹۹؛ صحیح مسلمء ۴۸٣۔‏ َ0 
کات الَمَس اد باب الکلام فی الصلاۃ ٥۷٥٣۔‏ ۱ 1/٤‏ صحیح بخاری؛ ا 
پ9 صحبح سلم ب حد تحریم بی رت حملد؛ / ؟صحیح ری ؛: 7 
کتاب العمل فی الصلاۃ؛ باب ما ینھی من الکلام فی الصلاةء ٦ ٠‏ صحیح مسلم۹۹٥۔‏ ۱ 
ان اہودِاود کتاب الصلاۃء باب ردالسلام فی الصلا۶:٢۹۲‏ وسندہ حسن؛ نسائی؛ ۲٢٢۱۔‏ "" ںی سندیش اشمن 
پیوس مھت متریہ رقم: کچھ ۰ راہن سیب اودرائین سحود ٹپ کے درمیان انقطاح ے_ ٠‏ 


ہو چچےڈآ ود _ چھ ‫ے_ جج عچھے ہکود ےمد عع>صےے۔‫ ۔ہےود 


ٌ۱“ نکی نع اٹلا ا سآ بی ت کا لب تار یں پر راے ‏ مزاہں یرا دید ح-0 “م و 

اہ ریف میس سہ ےحخت خو فک کے وقت اشمارے سے بی نمافہ پڑ ہل اکر گوسواریی برسوار کر _ ا عپ رازہ من امیس تا اک جب لک 
ا ضور نزک نے الد بن سفیان ےی کے لئے پیا جا نو 1 پ نے ای رب نما زع رانشمارے ے اوا 09-7 ۱ 

ایس اس یس جناب بارگیانے اپ بندوں پر بہتآ سال کرد اور ہو ےو کر دیا۔ ٠‏ : 
صلوۃ خو کا بیان: صلوۃ خوف ایک رکعت بڑھن بھی کی سے ۔حخرت ابن عباس ٹافا خر ماتے ہیں ال تعاٹی نےتمہارے 
می ٹا کی ز بای می عاات یل ار رکعت فرش کی ہیں اورسفرکی حالت می دواورخو فکی عالت بی ایک( سم )0 ام 
ات پکلڑی“ فرماتے ہیں براسل دش تک بات ہے جب بہت زیادہخوف ہو جابر لن کبدالہ ا ادر کت سے ووصرے بر لو 
خرف ایک رکعت تاتے ہیں۔امام ہاری نے نے کا بفادیئٹس باب باندا ےکپ حا ت املع کے موقعہپراورش نکی یٹ کے 
موہ پرٹمازاداکرا۔ چا اوزائی پیک فر مات ہیں اکر لب تن کرارىسض گکازراٹازے 
مزب لے۔ اگ راتا و گی : شر لیت تا تی رک ہیں یہا لک کفکیلڑ ای نتم ہوجاۓ اورچینلعییب ہو دو ٰ 000 
ایک رکلعتکائی ےی ن فص ر می کہ لونا کاٹ یا یش بت کرد یی یہت ککیان لے ۔ 

کول الہ بھی بی کے ہیں ۔حفرت الس بن مالک ٹا فا ہیں تس رق کی انی می میں بھی فرح میں تر سے 

صادقی کے وش تھسا نکیل ائی ہورہ یھی "ہیں وقت بی مہم اک ہم نماز اداکر تے سخوب دن ھھے اس ولن ہم نف مکی نماز 
پیا ۔اگرائں نماز کے بد لے میں یھ دنا اور جو پجداس میں ہیل جاے تا ہم میں خوش یس ہول ۔ ےچ اس کے بعد تضرت امام 
أ شین بای نے ا حد یت سے استند لا لکیا ےجس ٹیل ےکہ نک خندق یس سور خروب ہو جا مک ؟ فحضرت فا 
حصرکی مازنہ بڑھ سکے- 69 پچ ردوس کی حدیث ٹیل ےکآ پ تتفا نے جب اپنے عحابہ ڑوأڈم کو بیاتر یل ہک طرفکییجا نو ان 
مےف ماد یق کی می ےکوٹ یھی موق یہ سے پپیلہنمازحص رنہ پڑ ھے ۔اب ج بکیما زعص رکا دق ت7 گیا نے نف نے فوو ہین پڑ ول || 
اورک اک مطلب تضور ام کا تھا کہم بت جلد جا میں تا کحص کی نما زکا وشت “یں وہا لم کر ہاو نخس لوکیں نے نہپ ۴۶ 
یہاںک کک سور روب ہوگیااورقریظہج جک بی نماز بھی ۔تضور ماك کو جب ا لںکاعلم ہوا ھپ نے صحا ہہ کے ان دوفو 
گروونوں ٹین کسی وی نی نکر جس اس سے حضرت امام ری وا ای تہ غا ہم کر تے ہی ںکوجھہوراس کے الف 
یں ہیں۔دہ کے ہی ںکسوروزاء میس جوورازخو فکا عم ہے اوج نما زکی مش ردلیت اورعل ایق احاد یت م۴ دارد ہوا ہے دہ نک خترتی 
مس ہتسب ۱ 


۱ بت 00 کے0 : رعش مھا 
۹ؾ ۱ سلم؛ کتاب صلاۃ المسا باب صلاۃ المساذ ھاء ۸۷٣۔‏ 

ن وھورحسن۔ ل8 صحح مسلم؛ کتاب فرینء باب فرین وفصرھاء ۱ 

١ ۱ ۱ 74م‎ 7۲7 

0 9 صحیح بخاری: کتاب صلاۃ الخوف باب الصلاة عند منامضة... تعلیقا قبل حدیثء ۹۲۔ ْ ایضا۔ 

۹ وت رت رو راو سا کاوسم ا -٦٢۹۔‏ 


ضر کے وو سے 


ویپدرون 


اڑیاجا؟ کیكة لاتا 


لا چنا علیَل ھی 


لت کے پک 
سار سے ہے ہے۔ 


عَیْر إخ راج ن خرجن فلا 


ڈ ہ5 وو ۴ ”٣ص‏ دں سم رخ 


0+ کروی 7 زی کی 47 کا لبطلَعْتِ متاغ با سدو 
و کز ك2 کت پت 
سب کی وک یح نت و می ادد یہ یا ںچھوڑ جا میں ود ویو گ۷ر حا یں کا نگ بیو یاںں سا یگرتک فان واٹھامیں ہیں وین 
.. ار ووٹھ لکل جاتیں تم اس می کوئ یمناکیں جددداپنے لے اسچھائی ےکم میں اورانڈدتھاٹی الب او رسیم ہے ۔[۳۴٢]طلدتی ١‏ 
والیو ںکوائھیط رع ڈامدرود ینا پر یہ زگاروں پرلازم ہے.۔( ۲۳ا تھالی ا یع رح ابن یآ حایس رارف ہار با اکم جو !۳۳۳| 
لیگ نامام عفار' امام کول اوراماماوزاگی نی کا جواب مہ ےکا کامش ردقیت بعد می ہونا ال جواز کے خلا نیل 
ہو سکم سے کہ بھی جائا ہواور دوچھی طر وہہ وکیوکلہاڑی حالت شاذ وزادریھ بھی بی ہوئی ہے اورخو دحا کرام ڑوم نے حضرت 
فاردق اعم اٹ کے ز مانے میس تست میں اس پیک لکیاا وی نے ا مکی سکیا وٗاللّه اَعلَمْ۔ 
لرفر مان ہ ےکراس نکی حالت می سم مکی با1 ور یکا پوراخال رکوس ط رح میس نے سجمیں ایا نکی راہ وکھائی اورشحل کے 
نکد اتوس ہی ںچھی جا ےک راس ک ےکر یمیس ذکراولہ اھدنا نک کرد تی ےک ہما زخو فک با ن۷ کےفر ما اجب انان ہو اق ےت 
فمازو ںکواکھی طط متا مکروفم زم منوں پرویقت مقررہی فرش سے صل 8 خو فکاپودابیان سوہ نساءکیآ یت لوا ذَاكَضتَ فِیهم)) 
کیافسینری س1آ ت گا۔ا ن شاءالڈ- ٰ 
کن مض ال ٦ڑییت:۰٣۲۴۲۴۲۷]‏ کشم ضر ین کاقولی ہےک یی یت ال سے ےک یآ یت نا ارم دل 
نکیاعدت ولآ یت سے طسو ہوگی ےک بفاری مس ےک رحضرت این ڑب پاٹ نے حضرتعثان ڈو ےک ماک جب 
یت مضسوغ ہویگی ہا بج رآ پ اسےق رآ نکرمم ئ سکیوںاحوار ہے ہیں ؟ آپ نے فرمایا 09 
موجود ہے یہا ںبھی موجودر گی ہھمکوئی ہی بی نی سکر کت ۔ گا حضرت این عباس لاف مات ہیں پل میا اکسا یکر 
کک نان دتفقراس بیو دعور تکومیت کے مال سے دبا جا اورای کے مکالن ٹل ہد ہے ری رام کی آ ینیچ نے اسے ملسو 
گردیااور ناو دکی اولا ہو ن ےکی صورت ٹیل مال مت وک کا آ جھوال حص اوراولا تہ ہون ےکی صصورت می چچوتھاگی مال ور کا مقر دکیا 
۵ ادرعرت چار ماد ول دن مقر ہوئی۔ 0 اکٹ راب براورتا لن سے مردی ا ےک بآ یت فسوغ سے۔ سید ہکن قب سج ہیں سور ہ 1 
تزابکی؟ ِت لیا ھا الِينَ امَنوا ادا نکختم مت)04 ا نے ا سے سو غردیا۔جخرت ماد الہ فرماتے ہیں . 
0 گا مات میں داع جو صلی عدت ار نے شی دن کے سوا ہیں ۔ائ 1 یت یا مز تکاگم ودای عدتت از اجب لن ے 0 


ھے 


08 بے حا کتاب التفسیر؛ سور ۃ البقر: باب لإوالذین یتوفرن منکم کٹ ٤٥٤٤٥٢٤٤٥٦۔‏ 1( 


ےہ ا ۸۷۱ 0(0" ۳۳/ الاحزاب:۹٦۔‏ ۱ ٦‏ 
>3 چو ےہوے سے ےجچے۔ یھو ہجو یہچو چو جن عچوعھے ےے٭د ہجو ۱ 


زیادتی ےر وت ےت ہے وس : 

ٰ کے مرکا نکی مسورخ کردا دو جال ما عدتےگزارےمکانکاشر زاون کے1 ہن-60 ۱ 
یں ان اثوال سےمعلوم بہوتا ےکا سآ یت نے سا لکھرکی عر تکوواج ب یں کیا پچ رملسو رح ہو نے سک ےکیا نی فان 

5 کیادییت ے اورا ےچھی اگرعورت او راکرن چا ےق دکمرے ورتاکی پہ تل وہب سے مراد نی ہ ےک اتا ی نہیں وعی تکرتا : 
ےئیے ليوْصِیکم الله فی اولاد دكمٰ91اںک ےِفلْتوٰصُوا لن وف مال نکر ہے وع کی قراوت ت یاے“ یش 
یسب عَلیْکمْ وہ اگرجو رٹ سا لبھربک ابینےفوت شدہ خاوندوں کے مکاٹوں می ہیں ایس :الا جائے او راگ ذہ 
عتےگزارنچا ںقان ہلل یس ۔ امام ابین تبیہ تی بھی اس قو لکواختیا کر تے ہیں ادرگھی بہت ےلوگ اسقی تو لکو 
اقیارکرتے ہیں مچبکہ باتی اعت اسےمطسوخ باٹی سے .یں اگمرا نکا ارادوائکی عدت کے بعدز ماشہ کےعطسوغ ہو ےکا اذ خر 
ورقہاس بادرے مل ان کا اختلاف ہے۔دہ سک ہیں خاوند کےگھییل عد تگز ار نی ضروریی ہے اور ا کی دییل هو طا امام ما ککی 
بعد ےک نطرت ااویسعید دی اٹ کی نمشیردف دلج بنت ما نک جیا رسول الہ کے ا لآ میں او رکہا: جمارے فلا اگ 
جیئے تھے نہیں ڈعون ہے کے لے میرے ماود گے قد دم می ان ملاموں سے ملاتقات ہوگی ین انہوں نے7 پکون لکردیا۔ان 
کاکوئی مکانئیں جس میس میں عرتگز ارول اورنہپجرکھانے پٹ ےکو ہے ۔اگ رآ پ اجازت د یذ اہپنے ہے ہگ ی1 ول اورکڑیں 
عدت پور لکروں۔آ پ مم نے فرماا:ا جات ہے ۔ می لو ابھی نو می ںچجرے مس یھ یک تضور خزاپ ام نے بچھے بلواایا خر 
ما اور ماااغم ن ےگ یاکبائٹس نے پعرقصہ با نکیا آ پ مل نے فرمایا: اہی ےگ یل ایان مہ رک ہو بیہا لک ککرعد تگز رجائے ۔ 
چنانٹش نے میں عر تکاز مانہوراکیاسشنی ار مین رس دن۔ خرت مان ڑل نے این ددرخلافت میں مج بلوایا اور یھ سے 
بی مسلہ پچ چھا۔ یش نے انا یرداق ہضور اکرم با کے فیصل سیت سنایا۔ حضرت علثان وین ن ھی اک کی یدگ یکیا اور می 
فیصلردیا۔ 0گ اس حد یٹ کوامام 7 ذری تا نس نج کے ہیں ۔مطاقعور تکومتام دینے کے بارے میں لوک ککیتے ےک اگ رم 
اید کی چائیں ند بیں۔اس پر رآ یت ات ئا۔ لگ ایآ یت سےپنف لوکوں نے ہرطلاق وال یکو دنہ نود یناو اج بر اردیا ے 
او نع ووضر وھ ےے اس ال نورنوں کے سا تی خویش مانا کے کن کا میان ی۳ز ر اشن جن کورتوں 5ت0 
اورپ" بھی مقر ہواہہواورطلا قد دئی جائے مین کی جما عم تکا اب ہہ ہب ےکعام ٹیل سے ایک ناخ سور تکا ذک کنا سی 
صورت کے سای اہ سح ہو سی سک رتا یی ےکنشجوراو مور نہب ےر ال َغْکَم۔ ھرفرما اکا تھالی ای رح اہن ال 
وترام اورف ال وحروواورامرو جیا کے بارے مل دا اورنفسربیان کرتا ےتا ای ہل اود امباغ اق شر ے 'مضردرت 


ا کے وقت نز بذب می ش یڑ جاک ہراس قد رصاف جیان ہوتا ےک پنشٹف سبجھ کے ۱ 
١‏ : )0 

2 صحیح بخاریء کتاب التفسیرء باب لوالذین یتوفون منکم...م)ء ٤٤٥٦۔ ‏ 88 :/ انسآہ:١۱۔‏ ۱ 
ٌٗم سیت کتاب الطلاقء باب مقام المتوفی عنھا زوجھاء ۸۷: ابوداود ٠ ٠‏ ترمذی٤٤‏ ۰ء نسائی : ۸٥۳۵؛‏ 
۲( 


۹ ابن ماجة ۳۱٣‏ کت کسی کاو 


و صحھھْ 


زوزالڈ حَلرا ك7 َال رج 
رُوع6 ا 
۴7 اس ص دو 


ت2 الین رش اللہ جن 


ے ملا نْتاتا لی“ واشتض ویش“ اکر ازع 
ین یا دجہت حر رت ات 
تالی نے ایل ف مایا مر جا چھرآنئیس زند ءکردیا۔الثر تنا ی لوگوں پیر بڑ نال والا ےلان کشرلوگ ناشکر ے ہیں ۔( ۶۴۳٤ا‏ دکی راہ 
یش چہادکر تے دہ اکمرواود چان لوک اتا لی سنتا جانا ے_ [۲۴۴) یا چھ یکوگی ہے جوالہ تا یکوا ھا تقر دے اود ال رای ببہت بڑھا 
ھا اک خطاف ماے ۔الیندک یی او رکنش ادگ یکرت سے اور سب اکا کی طرف لوٹائۓ جا نے ے_[۳۴۵] 
7 اور مہوت الما یٰ کے ہا مل ے: ٦‏ بیت: ۳٢۲۔۵٣۲‏ دبا دالی ہش ثٍ چا اور وہال سے لو این 
عحبال اٹاف مات ہیں بیلوگ جار ہنرار تھے یک اورددایت یں ےکآ مھ ہار تےچنق سٹو ہرا رک ہی ں گن ما یس ہار جناے 
ہیں ہنتف یں ہفراد سے ہھواد یر بناتے ہیں ۔ میلوگ ذ اوددائن یازرودوان نا میتی کے تھے جوواسیدکی طرف سے نخس ککتے میں سی 
ٰ صا نام اذ رعات تھا۔ ہلوگ طاعون کے مارے اپنے شک چھوڑ کے بھاکے تھے ایک تی مس جب پچ ہیں اللر کیم سے 
سب مرگ ۔اقلاقی سے ایک یکا دہاں سےگز رہوا۔اا نکیا دعا سے الد تھالی نے ایس پچ رز ند وکرویا۔بنخ سے ہیں ای کیل 
صاف ہوادا رھ ٍفضامیران مھ ہرے تھے ادرددف رتو کی سے جلاک سے جھے جب ایک جیا مت زرگی ا نکی 
ڈو ں کا یھی جچھناجچ نہ وکیا اس تچستی ڑ سگفی تب ت: ٹیل نکی یک نی دہاں سے لے ۔انیہوں نے دعا کی او راہ تھا لی نے قبول فرماکی 
او رم د اک مکہوکراے بوسیدرہ اٹہ تال یہی عم ریا ےکم سب نع ہو جا نا غچہ ہرچ رسس مکی پل یو ںکا ڈ ہاش کٹراہ وکیا ۔ مر 
ارتعال یکاعم ہ وکیا کن ار وک امے پل لوا اش تھا یف ماتا ےکم ھ رگوشت پہست ءکیں پٹھےبھی جوڑاد۔ چنا تاد کے انس بی کے 
د بے ہو ے بای ہوگیا۔ پھر داز لئ یکا دوحوائلہ تو ی اض می حم ہور ہا ےکہہرپ روح اقم یآ جاے۔ نے 
یسب حطر ایک سا تح ممرے تے ایر ایک ساتھ گی اٹے اور نے سادا نکی ز بان سے لگا (سُبْحَسائَك لا ا ال 
سست) اےالظد انز اک ہے تی رےسواکوئی ممبوڈئیں ۔ ری ربیل ہے قیاممت کے دن ایم کےساتحددو بارہ گیا غھنےکی بج ضرا 
ہ ےکک انتا کا لوگوں پ بھارگی ٹل وکرم ہےکردوز بر دس تو نئال ایت رت قا روک دکھار ا ےلان بادجودانس کےکھی 
ُ لوگ با قررےاور ینکر ہیں۔ 9 اس سے معلوم ہواک اتی کے سوا اکوئی اورجا ۓ یپا 0077 ۱ 
زندکی کے لیٹس ت ےل اس کےخلاف عذ ا بآ یااورفو رأہلاک ہو گے ۔ ۱ 
پاٹ مند اتکی حدیث یل ہےکہ جب صعرم تگھ رین خطاب ڑ شا کی طرف لے ادرسررغ یس پچ حضرت وید ومن ۵ 
جرا ٹڈ وی رو سرداران شکر نے اوخ رد یکہشام می ش7 کل وبا ہے ۔ اراس می اخلاف بوا رات زع ا 2 


( 


7ك ة2 خُرجوا ماس 


و یھ 


جاہیں۔ ال خرفضرت مبدائرکن بنئوف ڑل جب 1ے اورفر مایا یش نے رسول الل مك سے منا ےک جب دباسی لہا 
آ ئے ادرقم دہاں ہہونووہاں سے ال کے ڈر سے مت پھاگواور ج بن مکی تکددہا یک خ رن لوق وبااس حاات یس جا بھی مت ۔'' ٰ 
! جخرت فاروق ٹا نے پک نکر انتا کیج دنا کی پچمروہاں سے وا یں گے یئ ۔(طابل:9)۳ ای اورروامت ٹل ے 
لا کہ یبال کا عذاب ہے جواگی امتول پر ڈا کیا تااّٗ_ 6 : 
رف مایا: جن ط رع ان لوگو ںکا امن ایل وت سے نہ پچاسکا۔ ای رح چھادسے مضہ موڑ بھی بیکار سے۔ ال اوررزقیٰ 
دوفو مت مل مہو ہیں رذقی نہب ھ نہک موت نہ پلہآ قے نہ کچیہ ٹے اورک ارشاد ےک جولوک اللدکی راہ ے 
ر کک یٹ کے ہیں اوراپنے ساتھیوں سےبھی سک ہی کہم جہادکی شداچھی گر ہار طط رح ر تتےف مارے ندجات ان ےہ وک ذرا 
ای جاندوں ےلین مو تکو بنادداکرم چے بھ۔ اوہ ےکہ یلوگ سے ہیں اے اللدہم پرلڑائ یکیو ںلگحدد یکیوں نہجیں ایک 
وق تک فرصت دک کے جواب مل فر ما یاکمضبوط بر ھی مودت کے ساس بی ہین ۔ 
.اس موق پراسلائیلشگمروں کے جیوٹ سردارادر پہادروں کے پیا ای رکیمگواراوزاسلام کے پشت پناہ ابوسلیمالن الم ین 
وید پٹ کاو دفر مان أف لکن پالصنل منا سب دقت ہوگا جآ پ ن عون اتققال کے وق ترما تھا ک۔کہال ہی مودت سے ڈرئے وا لے 
لٹڑراگی سے گی جرانے ذانے امردوہدنگھی ںکرا جوڑ جوڑ ولک راہ نشی ہو کا ہے سار ن ےم می لکوکی کہار ینمی جہاں تر 
موارنیز دج بچھاشرلگا ہکن د مھ وآ 2 میس اپینے پسترپروتد باہو میران جات میں شدہا۔ 
مر رو رکا رم ماپ بندوںکواٹی راہ یل خر کر ےکأنجغیب درے را ہے جو کہ کہ دی جا ی ہے۔عد ینزو تو 


بھی ہےکون ہے جوایے ال تر دے جو فلس ہے ہنا لم 3لا ا ںآ ی تک نکرحفرت ابوامیرعداح انصاریی ٹا ت کہا تھایا ٰ٘ 


رہوگ اللہ مرا کا ڈدتا نیبم سے قرخ طلب فرماتا ہآ پ نے فرنایا: ایا کہاا بنا احدد تج . پھر مات یس با تقد لن ےک رکہا 
ری نے ابنا بر جس یش وو ر کے درشت میں الا کور دبا اوردہاں سےسید ھے اپے بارغ آ ئے اور باہ رکھٹڑرے 
وک رای ہدک صاح وآ داد یکیو لکول گر باہرآ جا نے مہ باغ لی راہٹل دنےدیا ہے۔ ا (ابن الی حاغم تر سن 
سے مرادالل تھا کی راہ ہل خر کر نا ہے اور بال بچوں پرفر جک اجھی ہے او رکچ دفق ری بھی ہے۔ مرف ماالکہ اد اسے دوگناہ 
جارن اکر کے د ےگا تی ادرکر ہے مل الِزن لق نام فی سیل اللہ کعق ب3 0 اشن اشک را ش 
تر کر ن نکی ما لا دای ےجس اکیاسات ہا یی اود ہر بای شس سات دانے ہوں اورانڈ یھ چا ہےاکی گیا یا دہ 
دی ھ8 سآ ی تکی فی بھی انتقری ب1 نے گی ان شاءاللتھالی ۔خرت ابد ہبہ ڈو سے ال دعثان تہدکی و ججت یں ٹیش نے 
سنا ےکآ پفر ماتے ہیں ایک ایک مگ یکابدلرایک ایک لاشو ںکا ما ہے1 پ نے فرمااس می تق بکیاکر تت ہو۔ میس نے سے 


0 7 0 
پل احمد۱۰/٢۱۹؛‏ صحیح بخاریء کتاب الطب؛ باب ما یذکر فی الطاعون: ۷۲۹٦؛‏ صحیح مسلم ٢۲۲۱۹۔‏ 
۱ رت صحہ مسل کتاب صلاہة المسافرین: باب الترغیب فی الدعاء مم ۷۵۰۸۵-_ ١‏ 
ای بای بل نے اے ضیف تراردیاے ۔د 4لسلسلة الصحیحةء ۱۱۳۲/٦‏ تخریج مشکلہ الفقر:ص٦۷)‏ اور گی 4 
1 گیا ہ کہ یدداٴتحتمیدجن عطاء الام رج کے فک بب ےفیفے۔ "0 ۰ /الئر٢٦٦۔‏ ۱ 


8او.ػ ‏ 90د __ حعہصبتدہ __ عکہجچتے ۰۱۰ للا . جگئتھا  .‏ جس _. ہيہیےد۔ - ہے -۔ سوہ ۔. جیسےہ۔ -۔'۔ 
ہے۔۔ ہو تا صح 0705 یق پٹ دو بجی سٹ- کے ستے. ے سے - 7 
مسب ٠‏ ٌ رہہ ںا یڈ 


۰ 


لم ئ نود می ا رات 


تی گ متام کا 
ایب عاھۂ الوحا توتییا ن واللہ عارظليا َء 


کسر سے تی لکی چما خر تکوئیس و سا ات کے 
ال کی راویش چہاوکر یف رن ےکہائنکن ہ ےکہ ہہادفرش ہو جانے کے بحدرم چہاد شکر و انہوں تن ےکہا چھلا جم را والی میس چا کیو شک مس 
گے؟ ہمذ ان ےگعروں سے اجاڑے مگ ہی اور بچوں سے دورگرہ تئے سے ہیں پچھرججب الن پر جہادذرص ہوا سوا ےتھنوڑ ے ہے وگوں کے 
سب پچ رگن ان ای امو لکوخوب جاتتا سے _ ]۴٣٢[‏ [ 
سح “بی سام سے سنا ےک 200077 '(رہرمی 600 7 ات ۱ 
ابنالی عاتم ٹس ےک ححضرت ا دعنفان نہدریی فر مات ہیں بت سے زیادہ رت الو ہر رو پٹ کی خدعمت می کوک یی ر بت تھا 
آپ ‏ کو گے پھر چیہ ے می سب یکیا۔ بص روپ کم میس نے سنا کرو ولوگ ضر ت ابد ہریرہ فی ردایت سے من رجہ بالا عد ہٹ 
ا رت ہیں جس نے ان ےہا :ای رکی رم سب سے اد میس ابد بوڈ کاصحبت بافہ ہوں یس نے بھ یھ یآ پ سے 
بعد یٹک کی .ئل رم رے گی می سآ یلوچ لکرخورحضرت ابو ہریرہ ڑل سے بے چچولو چنا رش دہال ے چلاآیایہا ںآیا2 || 
معلوم ہوا کہ وہ ری کو گے ہیں صرف اس الیک عد بی ٹک نماطل رکچ لکھٹرا ہوا دا لآپ سے طاتقات ہوگی یش ن ےکہا رت ہے 
صرےوا نے1 پ یی دوای تک تے ہیں 2 تر ا اوس می تج بکیکڑی بات ہے ب4 ہی بیت نی اورفرایاکۂ 
ماد ہی گل بارییچھی ڑم لوَمَا ما متا غ لنحیوۃ اي فی اللارَة ال کیل 094 یشنی سار دنا کااسباب 1 خرت کے مقابلہ 
تقر یز سے او دکیاشحم میس نے فو رسول اود سے سنا ہ ےک ایک شی کے بد لےاتھل د کیا یں علا فرب ہے۔ 3ا اب 
مضمونک ت یکا یعد یھی ہےکر ٹس بازارش ہے( | الہ ال 40 هرَحِدَۂُلا شَرہ يِكَ اه لَهُ الْمَلكَ وََه الْحَمْدُ 
رك مُوَعَلی گُلدَ کَیءِقَدِیر یڑ ھز ال تھالی اس کے لے ایک اکیٹیکیاںگھتا ہے اودایک لا کنا دمعاف ربا ہے۔ ا 
ندال ھا یں بے لس الین ا کی1 یٹ جب اتر یذ تضور نے دع گ یکرانے الا می ری اھ ںکواور 
زیادنی عطافربائیں من ایا کی؟ یت اتر ی1 پ نے لی می دعا انم يُوَقٌی الضَابرُون اَجَرَهُم بغیر 


0 ب4 ق(- 0 
میگ ہرمریووجویھمممیمہم ہی ےیمیجر ہیی یمم 
او ھ2 9 ۹/ التوبة:۳۸۔ 

0 ابن اہی حاتم وسندہ ضعیف جدا ۱ 
ترمذی؛ کتاب الدعوات٠‏ باب ما یقول إذا س0 ۸ء ابن ماجةء ۲٢۳۳‏ لس فلت 
سوہ 9 ۹/لزمر:١١۔ ‏ 99ا ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف جدا۔ ٥‏ 

٣ك‏ _عجبات ‏ جات : ےل __ جکوھطہن _ _ دوہ جم ہے کھت ۶ت ت عثیرمجےہ __ جوسدے _ _- ات _ 0۷ک ۱ 


9 نے 
ئا ت 


لا سے حر یت تد مُرَالل)04 / اکن ڑے پإ 


ا اس کے لے موی اور یاقوت کے دی لال جنت می نے ہی ںکیایس اے الو ں؟آ اپ نف رای اسم رتو بک ای بات ے ۱ 


یمیس 0 کل جنت می نے ہیں پک شیں لواوریھی انی لاکھاوریھی اوراس فی رکا نک یک ال تھی کےعلاد ینعی ذہو ال 

نا کر پ نے اس ی تکیاعلاد تک ادرف مایا: جب الل تال لانْمَاف کغ )ا خرماتا ےک۸ ا نو کت کی طاقت کے رج گی؟ : 
رف ماابرز یک کی تی ادطدتھال یکی رف سے ہے اللہ تھا کی راہ خر کرت ہو ےکی زکر دوہ ےد ے اس میس چھ یحکت 
ہاور ھے نردےاس می پھ اوت تم سب تا صت کے دانع ال کی رف لوٹاۓ جا گے_ 

۱ اسان رامش وم رارقا ٰکا ایک اوراحان: آ یت :۳۴۹ یٹس یکا بیہاں ذکر ےا نکا نا تعفر تقبادہ پاٹ نے 
می نون بین اف رانیم بن ایسف بن تقوب وأ تایا ےمان ررقول بی کی معلوم ہہوتا اس ل کہ می واقرنحضرت 
موی مان کے بہت بح دکا حضرت داد با کے دور کا سے یی ا کصصرا منقول ہے اورححقرت دا وداورمظرت موی خلا کے 
دممیان ایک برارسال ےزیادہکاذا صل ے وَاللّ َعْلَم۔ 

سد کاقول ےک مب رخر تنمحون ہیں۔ پل موا کیتے ہیں یھو یل بن باالی بن علق بن نیہ ین حاقہ ین ابو پاشخف 
جن قاروان بن لسر جن فا حث بن ڈا یی بین تقوب بن اسحاق بین ابر مل اولہ حا یں تہ نہ ہ ےک رت موی لا کے 
بعد نوز ما نیت تی ام رائحل را وی پرر ہے پچ رشرک دبدعت مس پڑ ہگ رتا ہم ان میں پے در پنےاخمامبحوٹ ہوتے ر ہے یہاں 


ت کک بی اس رات لک بے باکیاں حد ےگ لئیں اب اتال نے الن کے ش مو ںکوان برغال بکردیا۔ وب ا رھائاڑے ار || 


لی ۔ پل نذ را کی موجودی اورت وت سکہنہکی موجو دی جونرت مڑی ولا سے موروٹی یآ یھی ان کے لع باعث نلبہ 
ہوئ یش یگرا نکیا شی اور برتری نکتاہو ںکی یجرے ال تعال کی بین تگھی الع ے ہاتھوں کے 
گھرا اے :نے نتم ہوگی۔ 
لا وی اج نکی اولا دیس رکیل چی1 رتی انی دو سمارے کے سار ےل ائیوں مس مرکھپ می ائن ں صرف ایک عالمہ 
عورت ہیی ان کے اون نل ہہو کے تھے ۔ اب با اس اش لک نظ یں صرف اس عورت تھی گی خوا یش تج یک ادا ےل ڑکا 
دےادروولڑکا نی ہے ۔خودان موی صا .کی دان رات می دوائی جوالہ نے ول فربائی اورئیش ڑکا دیج نا نامشمنل پاشنعون 
رتھا۔اسل کے فی لیا ہیں مہہ نے میرک دعا قبول فمالی۔یبوتکی رو کرای بھی نبد گی ۔ ج بآپ نے نبو تکااعلالع' 
کیا تق قوم نے درخواس فک یک یر یکو پ جمارابادشا مقر کرد ہچ جا کرام ا لک ماق ٹس چہادکر یں۔ بادشا ہق ظاہ رہوی کیا تھا 
لین نہر اب اکھڈا میا نکیا ایی تم جہاد سے بانج .تو م نے جواب دا کرت جمارے ملک یم ےچین لئے یئ ہیں 
ہمارے بال ےگ رفنار سے گے ادر پگ ری یکیا ہم اىسے بے عحمیت ئی نکرمرنے مارنے سے ڈدمیں؟ اب ادف شکردیا میا اورم ہوا پا 
لاس بادشاہ کے سا تجح اٹھواس ہہ سن بین ہو گے اورسواۓ چچندلدگوں کے پاقی سب نے منہموڑ لیا ان سے کوک نا بات نشی و 
۱ جن سکاا ردام دہو۔ ٰ ۱ 


0 7 0) 


"۹ ۲ الاخلاص؛١۔‏ 9 الطبری؛: /٥‏ ۲۹۳۔ 


ک3 وےچیو "ہے 39 _۔ وو چو _ ےو ۔ ےعوٴد 9ود ےوو--_چوجد۔چھوھہوةیتے 


ال لت اع ال کن بت لک رط ایت ما ما ںيل لد ایك | ا 
لوم ون احق پال ران ون ولۂ نت سڈ ٹن الال “قال ان الله اضطة '' 
علیثروزادۃ بسطة ق العلم ہام وانله نی مُللۃ ٥ن‏ َھاء“ وه وا 
مه وقال لم نشم اق آیه ملدة ان پانیکم الکابدت ذرے دنہ ٹن ریٹ 
یڈ یکا کت ال ممزلی ول مرح تتله امک ات يك َة لکن 
:یں ان کے نی نےف ربا اتی نے طالو تکقہارابادشاہمناد اذ کے گے ھا ا کی چم برحکومت سے ہیکت ہے۔اس سے 


بہت ذیادد راد پادشاہت کے ہم ہیں ۔ا کت مل یکشادگ بھی دیگئی .نی نے فر مایا نواڈ تھالی نے ایکوقم ہزیر وکیا اوراسے 
صلی اورج انی مز رگ بھی خطا نر مائی ہے۔ بات مہ ہےکرالدتعالی سے جا ہے اپناعکک دے۔ الد تھا یکشادگی والا اور م والا ا 
ان کےئی نے انیل پچ رکہ اکا نکیا بادشاہ کی ظا ہرک نشا یىی ےکہتہارے یا ووصنرو یآ جان ۓ گا ین مس مرا تب گا 
طرف سے بیھتی نے اورآل وی او ال پارون کا ہکہ ہے فر جتے اسے امک رلمیں گے یقن یق تہارے ےگل دیل ہ ےار 
ما یمان رارہو_[۲۸] 
ملس ازلوم: یت:ع۲۴ ۳۴۸ مطلب یہ ےک جب بادشاہ ناد ےکی خوا ہش انہوں نے ات نہر ےکی فو جسہر نے 
کم الپ حفرت طا او کون نکیا جیشابی خاندان سے نہ تھے پل ۔ اشک ری تھے ۔شائی خاندان بیبودکی اد ای اور یہان شش سے 
تھے نو قوم نے اعترائ سک اکہتقدار بادشاہت کے نے اس سے بت (یادہ ہم ہیں ردوسرکی بات جکہانس کے پااس ما لبج یں 
فک رس ے بحض کت ہیں ىہ سے پائیبلانے وانے ےکی ن ےکہاید با رگا یکر نے وانے تے۔ لی کی یذ اعت راس 
گیصورت میں اکا م نب کی کے ساتے النا سے بہہہوئی کرت امیس جواب دی کیہ یتین می رگ رائے ےی نمس ٹیل می ددبارہ 
خمورکرسوں ین عم ابی ےج سک جھا آ ری ضروری ہے پر ہرابھی تم میس بڑے عالماورقوی ملا گیل دی لجا دبہادراور 
بڑائی کون سے پر ے واتفکار ہیں ٰ 
یہاں سے ریشھی ابت ہواکہ پادشا شی ل تو ی طا تر بڑے دل ود مغ وال ہونا ہے پر فربااک رسکی اور تی امم اتال 
بی ہے کک مالک ںی الوائع دی سے تس جا سے ملک دے دو مت والا رافت ورجمت دالا ہے ای سے کی موا يکرہسوا لکمرے۔ 
0 جو جا ےگ۷ردےسب سےسوا لک نے وا کی گوئی ےلین بروردگار اس سے می ے۔ دو و ففل والا ا ینھتوں سے سے 7 
1 ا فصو سکمرے لم والا ےخوب جانا ےکیکو نس چچ کا خی ہے اورکون تتخی یں ۔ ْ 


مڑھہ 


کھویا ہوا ابو تسین ہیں بچلرل جات ےگا 2 میں وا روعمزت دل بت اورجلال ترافت درممت سے میں یس ال دی نتاخیال ہس 
0 


لی جانے ہو کاقول ہ ےکر ایک سونے کا طشت اجس میں اما کے دل ہے جاتے تے تا 


جہن جچود _ عمہشچد نے لے کے ہے جبھب٭ہے ہغحےت ے۔ہہمہچو۔- نہ ججحت> چچ وہ جرد 
حہ س سلهہ مہ ام صح حہ ملح ۰ ہہ اح سلدہ 


0 


(0 


۴3۹م۔ 


ج بوت سز اورایفصیل: ید سر می یس سس چس سی ْ 


جع 2> مہ : سو 
ُا فصل طَالَوْتُ ای کان ال نر کن کر بنة 
۱ فلس ماق" ومن لَہٌيطميه 6ة یی ا اد عَرَفة یں" کے 
ِنه ِا ققیل يْنهم“ فا ما ارک ھ6ا زی موا می کی ان 
الیم لیت ند قال الین ین اک اط لگن وت 
ِا کی فا کین کے باڈن الو راب2 مال شید -' 


مھ 


| سر و ور ہی خر میتی 
یھ وا ہے ال اود بات ہب ےک اسیتن با تھے نک او تن وا نر کے ای مت نے دہ پان پالیا 
(حضرے)طا لت انار ںحمیت جب تر سےگز ےق دولو کے گآ خ ہم می طاقت نی کہ الوت اوراس سےلشگروں 
سےلڑ بی ال دکی طا قات پر لنقین ر کے وااول لن کہا سا اوقا تگچھوٹی اورٹھوڈبی سی ایس بک اور بہت جماعقول پرائلھ کےعم 
۳ سے فامہ پالڑقی ہیں ۔ اتی رداوں کے ساد سے 
فرتمزی عاَا کو تھا اننس سآ پ نے فورا تک ختاں رگ یں ۔ کیا ےکا اہ کا ە بھی ناج اکا ہونا 
6 سرت ددرت اددد مگ گا۔ دہب کیچ ہیی مردہ یکا تھا ۔ جب دو جابوت یل إولما و یں 
نر ت کا لقن ہوجا تا اورلڑالی جم وجانی۔ یو یمیس ےکہی ایک رو ال طرف سے جب ھی ام ال می کی 
اتلاف پڑتا بای با تک اطلار دہولی تد کیا اکرن یھی ۔حخرت موی اورترست ت پاردن ظیپلام کے ور ئے کے پائی جے سے 
عراوکئکی اور را تک نخان اور اون او یھن کےکپٹرے اور جو تے ہیں ۔ححخرت این عماس ڈاپاف ماتے ہی ںکرف رت 7 اسان 
وز کن کے درمیالن ا تابو تکوا ھائے ہو ئے سب کو کےسا نے لا تے او رت طالوت باؤشاہ کے سا ئۓے لا رکھا ا ںجا او تکو 
انں‌ے ای دس کرای نکی خبدت اور طالو تک بادشا ہت کا یقن ہ وکیا ۔ بیگگ یکہانکیا ےک با ے کے اوم ہلا اما یا تو س کت 
ںککہکفار نے جب بہوددیوں پرخلبہ پیا ابو ت کون سجن ا اودار اش لے گے ادراپے پڑے بت کے بنا رکددیا۔ 
جب الل کے واچں بی اس رات یک انا تھاحب د فا رن کوجب بت انے مل ود یھ اکہ مت یئے ہے اوت بوت او پر سے 
2ے کرت اراس ن1 یا دیھ اکپ وی معاٴمہ ے ۔ا ہو نے پھر ہر تکواد یک ردیا ول و 
کہ بت ایک رف ٹوٹ پھوٹاپڈ اہےنذ لقن ہوک یا کہ قدرت کےکر مم ہیں چنا ینان ہوں نے تابوم کو یہاں سے اٹھاکرکسی اور 
لو اتی یس اکر رکودیا۔د ہا ایک دہائی ری ب1 خر بی اس رائُ لک ایک کورت نے جووہاں قیدشی کی سکہااے وا یں بی 
اس رای لکو اد یئ ات گنو نے دا تہ اہول وش کیطر شا شر 
خریب تج ا( ٹیس نے رسیاں تےداکر ہانگ گککیِ اورجا: اتا و ہیں رہ سے آاا را ال نے؟ ۓ ۔لفض و کے ہیں دونو جوان ا سے پا ا 
اللہ الم ( کن الا ظت رآ ن مس ریموجورے) اس فرشت اٹھل میں گے مت جم )گی یک امیا ےک کسی نکی بستیوں ا 
یس سے ایک تی می تھا می کا ناماز دو وھ 70 نے تن دٛکل اورطالو کی بارش ہ تکی دیل بھی ےک تاادت پا 
وآ فرشم پچ جا یں کےاگ ہیں ال پراد قاع پرایران ہو۔ ۱ 
آا صر لوت کےےشکرکااتمان: یآ ا ا اکا نے فا کیا مس ۱ 


تن ےھ _ ےہ ئعجچعوہ جچڈ.د ےج تھے 2ے ےھ ۔ہ دیو ہ>٭ہےو٭ے جچہکود 


ٴ سر × 6د وے--ے یی دععد 
ص۱ ۔ َ سو سراگ سے وو .7 ۹ص ۰7 0 
۱ ولا برڑوا اوبالوت وجنود لوا رکا افرغ علہناً صبرا لٹ اقدامتا 


0 


.‫ 
+ یم 


۲ 


- ۱ " 
َأْزنا گی الو الَكَفِردَڈ فَهرمُذْمُم پان اللوڈ وقتل دَاود جَالوتَ | 
5 دکےڈ ضس ٦‏ 
واشة الله الملك واليیلٰبه وعلية کا يعَاء وَلولا دقع الو الس رصق 
پھٍں' لفسرت الازش مَلَمْنَ الله ذُز فَضل عل الَعَليیىَہ تَلٰكَ ايْتُ 
00271 
قتت و جپ‌ا نکاچا لوت اورالٰ لے اشک ے متا ہل ہوا وا نہوں نے رما ای ارد ایل رفا تقو دے اور مقار 
ہمارکی مددفرا۔(۰۰) چناغچہ اللرتعای کےعم سے انہوں نے جالوتو کو پرادیااورتحضرت داد کے پاتھوں چاو ت نل ہوااورالكقعالیٰ نے داد مل ا 
کؤاکللت وصکمت اور ناپ سا اع بھی عطافر اک رط الپ لوکو ںکلھض سے دفع شہکر و زین می ضسا گیل جا این الف توائی د مدان پ 
ہو نل وکرمکرنے ولا سے 1آ ىہ ہیں ارک آ یت تنہیں رتقاحیت کے ساتحد ہن رتھ پر بڑ ھت ہیں۔ پلقی ن تقو رسواوں میس سے ہے۔۹۴٣‏ 
سے گر لی اوروہ ہیں نےکر چھادکو لے ۔حنقرتسدری یی کےقول کے مطائق ا نکی تندادای جزرارنگی۔ "لگ راتۓ بیس طالورت 
ن کہا ال تھا ی ہیں ا یک نہر کے س ات ھآ ز مانے وا سے۔تحفیت اہن عم اس وا کےٹول کے مطا یی بیٹہرارون اورنسین کے 
درمیانتھی۔ 0 ا کا نام خبرالش رریتھا_ طالوت نے انیس ہوشیارکردیاکہ اسب رکا پا یکوئی نر پنےاگر پیا لےگا لوم رےساتحنہ |ٴ 
لے ایک1 د کون ف اگ ری نے پیالیا پوت نیس ملنان جب داش بے ہیا لکاشد تح اض رپ تنک پڑےادرخوب پیٹ گر 
کر الپ لان پھولوک ایے پخندایمان وا لےبھی ےک جنہوں نے نہ ینایک چیلوھ بقول رت این عاس پل کے ایک پچ 
ہی والو کی پیا بھی پوکئی اور وہ جہاد جس شائل ر ایک نخوب پیھک پیے والو لک رق پا بھی نوہ قائل چبادرے۔: 
سد یی“ فرماتے میں اسی براریس سےکجبتربترارنے پالی پیالیاصرف ہار ہزرا رآ دی نشیف فرمانبردار کک ۔ 7 
صحخرت براء بن عازب پل فرماتے ہی ںکہاسحا بج اکخرف ما اگکرتے تےکہ بردکیلڑ ای دا لے دن جھارکی تع داد اتی یگ 
نی تعداوضرت طا لوت پادشاہ کےاس خر ماغیردا شک ہک یھی جو1 پ کےساتحدشہرسے پا ر ہوا تھا لا جصنی نس تیرہ۔ یہاںدے پار ۱ 
ہوتے بی نافرمانوں کے نک کوٹ من اور تہایت ہز دلاضہ پن سے انہوں نے جہاد ے اکا رکردیا اور نو کی زیادی نے انا کے 
ملےتڑ دئے صاف جواب دے ٹیٹ ےکآ ج فو ہم جالوت کےلشکہ سےلڑرن ےکی طافقت اپپنے یش جیل چاتے ۔گوس فرش ماپ 
علا ‏ ۓگمرام نے یں پرط رح مت بندنعوالی وعظ کی فر مایاکرقلت وکشزت پر موقو یں عبراد نیک یر ضرورا شی اعاد [ 
0 ہوئی ے۔ بار پا الما وا ےک شی بھرلوگوں نے بی بڑئی جماعتو کوچ دکھایا ے تم کر وطویعت می استتقال اورک زم رکھوانش کے : 
وعددل پنظر سس رنھوا یی مر کے بر نے اید تال یھہاراسا تورےکا من بھم‌ان کےسرددگی شگگم مائے اورا نکی بزدل دوردوگی۔ ا 
: حضرت دائود مألنا کے پاتھوں جالو تک موت: (آیت ٥۵۲۴۲۵۰:‏ لی نس وقت مسلمانو ںکی ا س شر ججباعت نے 0 
| کفار نڑی ول اشکربھےتے جناب ہار یشک ڈگکڑاککرد انی سک فی ش رد غ کی سکہراے اللدا میں دبا تک پپاڑ نادے اورلڑای ۱ ۱ 
مدیم می مھ میٹ یی ھتہ 


۹0۰ الطبری۰ /٥‏ ۳۳۹۔ 2 الطہر ی۰٥/ ٣‏ رت صحیح بخاری:؛ کتاب المغازی: باب:عدة اصحاب بدر۴۹۲۷۰۱۔ ۱ 
۔چھو--ےچو ےووہ عچھےہے جپچ0ے۔ ےأے۔ ےےےہ ‏ عچتے .۰ ٦‏ ً6 +9011" 


.۰ ہے یں سورد و 
خلصات,دعا تمس قبول ہوٹی ہیں ای مددنازل موی ہے اور ش یھر بمماحعت ال ڑی د ل کرک سنہ سکرر کی ہے۔اورصضرت .لا : 
داود مایا کے تھوں فی ن کا سردارس راج جالات ماراجاتا ے ا رای رداتوں شی گی مردکی تحضر طالوت نے ان ا 

7 ا سے وعد وکیا ت کرت چالو تک کرو ا بیس ابی یہار ےنا مم دے دو ںگااورانا ما لبھ یآ دو آ دم ہیں در دوں 7 

ا گا اورککومت می بھی براب رکاش ری سکرلو ںگا۔ چنا خی ححضرت داد اپ نے پچ رکو فان یس روک لمت پر چلایااور اک ے دہمارا 
گیا رت طالدت نے اپناوعدہ اورا کیا لا خرسلطنت کے تل سلطا ن17 ب بی سن اور بر وردگار عا کی حرف ےکی ذوت 
جیسیز بردستتاقت عطاہوئی اورت ری شموکل ولا کے بحد نشی ین اور بادش دای حکمت سے خرادزدت ہے اور بہت سے 
ُ مرو لی بھی جوارڈد نے چا اپنے نیو کھا ئے۔ 

لرارشاد ہار تا ے٤‏ 7 پ9 ٔ ٔ ۰ء سر بی اسر لکوطالوت یمر یر بادشاہ اور 
داود إا سے دلی رپ سا لا عطاغ را اکر بل قولوگ بلاک ہوجاتے یی ادریگہ ہے الوَلَوْلا دفم الله 4 المَاسُ َعَصَھم ببغ/ض 
َهكِمَبُ صوابع بیع وَصَلوَات وَمَسَاجد یِذْكر فِا اسم 0 )60 مین یں گرا راک دمرےری ٹج 
عیادت نانے اوروو سوب یں جن میں اول کا نام ہکرت ذک رکیا جا ا ےا ڑ دی جا حیں۔رسول اللہ غأان فر مات ہیں“ ایک نیک بجنت 
ایا ندارکی وجہ سے اس کےآ سس اس کےسوسوگھرانوں سے الند لی بلا و لکودذرکرد ینا ے_" نچ رراوگی حد یٹ ”خقرری نکبرالڈہ بن 
عھمرٹ ٹن انے ایآ یھ تکیاحلاد تک (ابن اج )9 ا ا کی قرف سےا کی او رخ نے 
کال تھالیٰ ایک ہے مسلما نکی صلاحی تکی وج سے ا کی اولا دگی ال وکواسں کےگھروالول کے اورہس پاش کےگھروالو ںکوسنوار 
زا ےا اک حا دنت اتا کنا مد نگم رک اک حر ا ےلاکن 
زونہ.ضجر سکع ہگ فعض لس ب‌ کاب نے سس 
دیاجا ۓگ سان م دو یکا دوس ری عدبیت بس ہے میرک امت می میں ابدال ہو گن نکیاوج ےت روزیاں دے جا گ ےتپ 
ٹیش برسائی انی گی اورتہار مد دکی جا ۓےگیا۔ ا حد یت کے راوئی ححضر تیادہ یی فرماتے ہی ںک مرا خیال ۓےحضررت 
نا۰ زی بھی انیس برال یں س تے۔- مگ چرذرما ارتا کی ریفقت اورا لکااحسان ہ ےکدہ ای ککوددسرے سے دم 
رتا ہے ذی سپا 7 ہے اودرائل کےتمامکاممحکمت سے پرہوتے ہیں دوانی یں اپ بندوں پروا شع فرمار ا دو تما قلوق پر 
نل کر کرت ہے۔بیداققات اور نک ہایس امے یہار ہا دی ےی معلو وی تم مہرے ہچ رسول ہوم رکا ان 
او لک اورخور پک نبو تک سچاکئی کاعلم ان لوگو ںکوکھی ہے مین 2 اتھوں اک یی یہاں الا یٰ ے وررار اور 
27 ناکیدافاط مرکم اکراپنے نی مل کی نہوم تکی دک کی۔ ۱ 
الْحمْد لہ تفیرای نکچ ر(ارد)کادوسرایارہ ہوا 
جتت ٠۔ ‏ ١ا9‏ ابن جریر وسندہ ضعیف جدا۔ 9 ابن جریر وسندہ ضعیف جدا۔ 
لگا ا سک سندپول راو یو لک وج ضیف ہے اورش الب یڑ دن ےیگ اسے ال غضسعصغةق ۴٣۱/۲‏ م نیف اردیاے۔ا ای رر این ۱ 
70 2 بی نے المشار المنیف:ص١۱۳ء‏ (الطبعة المصریة) ٹیش ابدال ا قطا ائواۓ ث اتا ء ٹیا اوراوتادکے .کے والی اعادی ثکورصول و 
٣٢ھ‏ 1 


ےہ ےےوہ _ جچچ‪ےے ‏ ہہ مہہ جتےے۔۔_ وو کےک۔ہد‫ِ _ہ 2 


3 
سہ 


ناشلا کے درجات اوھ ما کی تراس انام فضیلت 
شفاعت کے رکا رتضورکارر 

آ یت الگ ر یک نفخیلت 

شفاعت اللدتھا یک اجازت سے ہوگی 

کی کے پارے می ںمفس ری یکا موقف 

اللہ تھائ کیا صفات پ اخ رتاویلی اورکیفیت جانے 
ایماان رکھناضردرکی ہے 

سانوں وز شی نکا مھا وط ال تعالیٰ ے 


کا کاممہوم 

0 نۓھرار 

تن ایک ہے پان کیک میں ہیں 
ضر تاہرا یم لپ اورن ردد کے درمریان منا ظرہ 
حضرت اب رئیم ولا کیا ججزہ 
تمرددبنعخذاب ال 
ذررتا کا تی ب/رشمہ 
پنرو لکاژنہہونااورابرا ریم تا کا مشماہرہ 
صرقا تکاا تو اپ 
مر اکارگیاادداحصائن جنلانے سے پاکصد تک نخلیت 
کر تی رک کی فضیلت 


تولصورےمثال 
کیو ںکو برائیوں سے ضا کر ن ےکی شال 


چ3 ےو ۔غچےآ٭۔ ‏ ہت 


1س س وت 


نضانے ابی کے لئے سے جے مدکی ایک 


ود ہہت ےکأ ِ _ کجہے 
ستح سح سح وج 


یا مرداو ہت بن چچڑھ رکرو 
وت صرت شیطا نع کاو وس ڈالتا 
کا مظن 

صرد اورظ رکابیان 

خی عم رشتداروں ےبھی صلیر یکا 


سفیر یضر ور تم رصرث ہکازیادہ 


ہے 
دلعء رات ء خقہ اور اعلائے الل تا ی گیا راہن 
خر جکرنا 

سورٹورو لکا 3 اک انا . 

سودک یت رم ےاورا سی لف کھیں 

٦س‏ یمیس سودیا ۱7 م کا شا نہ ہواس ے بنا 


سودکا گناہ ءاسباب اورسودییکاروپار 

عودیں بے بک ہے 

و برا روزی 7 مالعت 

اص مال لین اورسددچھوڑ در ہے کا ام 

سودخوری اتال اددرسول اش خایا سے جنگ ہے 
ریب تفر دا رکوہ جلت د ینا اور ٹرضل معاف 
کر نے ےکا ناب 

حعرت1 رماورداود جم کاپ واقعم 

از ت اؤ رشن من کے ا کا 1 

تر علق ای ک کیب واقہ 

ھاککھا - کی ےا ار ندکرے 
) اواب ایک مرد کے پرااجر سے 
گواہی کے لئ عادل ہوناشرط سے 


چ __ ےو[ ند ہن[ کعتٌ 


کوک رن رک کا مل 

گوای چچھیانے وا اناو گار سے 

دلیضواک او را ا کپ نال کازال۔ 
یکااراد6کرنے سے بی وا بککھا جا تا ہے کہ 
گناہ میں ال یں ے 

دی وسواس پ ابع ا بکولا زم می ںکرتا 

سور لبق وگ یآ خریددآ یا تک فخیلت 

تامناز ل خدہا سال کمابوں پرایمان رکھنا 

نے سور |١‏ 5 اکر 8 

نآ یات ہیس امم ہے 

مال کے پیٹ می سوب یں نانے والا الد تھا لی ے 
حامات اورتقاببا تک وضشاحت ۱ 

ای بدرحعت تشاببات سے یا امتقل لا لک تے پر 
٠‏ خلطتاد یل اورک لی کی نر مت 

را انلم سےکون لوک مرا گن 

کافروںکا مال واولا دیچھرکا مکی لآ گا 

جنگ پدر میس الد تا یکی نر رت نصرت 
سی 

صصرف د گن اسلا می الال کے ہاں نول ے 
یبودگی ان کےلفراورانی مم رن ےکی ارت 
ییودونصارگیکیا یکاہ ںکوما 07 
۱ عم تذل تاورتظامکا نات ال تعالی کےاخار بس سے 
کفار ےر اک الات 

ال ٹتمالی تمام پپشیدہادرظاہر بانو کو جاتاے 
انل تھا ی سےعح کرت ہون رسول الد خففظم کی 


چند برگزیردامیا ئن کا تزکرہ 

نذ رصرف ال دتھالی کے نا کی ہے 
کا نام رکھنا او رق قی گر نا 
ریما ک یکغالت او رخمالکاوالمدہ کےقام متام مونا 
رت مر یوتف سک اما تکا زگرہ 

کہ يا فِا کی دعا 
خفرت ریمخ بی عا تاور سز وبفرگو نل نضیلت 
ضرت مرک انا کی عبادت اوراطا عتگزاری 
قرححضرت زکر يا ولا کے نام لھا 

حر ت یی تا کی زان پیدرائ 

عفر ت یی مایا کےیم اشن جات 

حطر تی مَلقلا کےتواری اورشمر ضأ ام کے انصاند 
حضرتشیی مَانلا کا1 سمانوں برا ٹھایا جانا 

غیا تو ںکودکوت مباپلہ اورا نکاانکار 

عیسمانئو لکوزکو تو حیر 

یو دوفصا ریا کے بھی نی جنکڑے 

یبود یو ںکی بر یتخصلتو ںکا ج کر 

اکر پیہودی مائن کی یتو اماعت دار ہیں 

ین خو للعیب اورجین بد نت اشقائش 

کلام ایس بیہودلیو لکن ریف 

تال کاکوئی نم یاکوئی فرش اتی بندگ کی دثوت 


میں د ےکا 
7 


ہ رن کو ای بعر وا لیے ٹی اور ول پایان 
لا ےکا ۶ ۱ 
زشن دا سا نکی ہرز تھا یکین یس شفول ہے 
اگرمرز ا یڑ 

حا لت رح یں او توںل یں 


لے > مر پل الس پک 


ا الو پا س2ت وو یر اد کے وو 
أ ارچ وائاعدی ائح مریم الات وا نل پزڈج ال یں“ وا كاء ا 
جا فی رن من روز ئک ت جَيز لو بل 
اختلقذا ا گن اَی وَونیُزآ نگغر“ وَلَزهَآء الله ما اٹکلنا“ لم 

اللہ يفعل مايَْیْلُہ ۱ 
تی یرسول ہیں جن یش ےمم ے بت کا فضیلت در ےکی ےا مس ےا دو اشن نےاڈھال نے بات چیجک ا 


ےاور رمیا نورڈ رز ہکوج درو حرا دہ و در 


ان کے بعد دانےاپنے پا یآ جانے کے بعد بر7 پش می لو ای بھڑرائی نکر تین ان لوکوں نے اختلا فگیاان می ےلات 
ںکارادرا اک راہ چا تایآ یح جن کر نے یکن الج جا تا ےرتا ے۔[٢۲۵]‏ 


نما ا کے درجات اور ما کی قمام انا فضیلت: (آ یت:۵۳٥]‏ ہاش ان ہور ہا ےک رسولوں شی بھی مراحب 
ہیں ۔یےاد رتا وَقذ فَشت شض الین ععلی تغض َاتیَْا دا1 ب040 ہم نپ یوک 2 


١ 
1 


ومن ہو ے اور 


فضیلت دی اوزحفرت واؤء ِا یھ نے نزو :ال ایک با نک کن مات ہے۔ الن می سےڈنف سکوشرفٹ بی مکلا بھی 
عیب ہوا یی نفرت موی وِيِ او رحضرت ند مک اورحرتآ دم ان یان جس حدیٹ ہے جس میس مرا کے 
مان کےساتھ بجی وارد ہوا ےکرائند کے نیو کو بی سا لم نے اتک الک آ سان میں پایا جو دیل ہے ان کے مرتیوں ک ےکم وٹین 
ہونےگی۔ ال ایک عد یت ش ےک ایک مسلمان ا ور یہد کی بھ بات یت ہنی یہودگی نےکمہاہم ہے اس ال کی جس نے 
زی ماپا کوھام چان دالوں برفضیلت دی ۔ملمان سے ضطا زہہو سکا اس نے اٹاک رای ککپپٹر مارااو رکا خحبیث اکیاہمادرے تھا 
حضرت مخز ےبھی وہ أضل ہیں ؟ یبودہی نے سرکار نیدی اکم مس کر ا سکی شنکای تکیا ۔آ پ اف نے فرمایا: : ججے 
نیوں بر فضیلت ضددوقیامت کے دن سب بے ہش ہوں کے۔ سب سے پیل می ہو می ںآ کو لگا فو میس دیو کک تعخرنت! 
می مایا ادن کے شیک با تھے ہد ہوں گے_ یس معلو مک دہ بھ سے پپے می ہش می ںآ گے ؟ با ہرے سے بے ہش 
ٹیش ہورۓ تھے اورطورکی بے ہنی کے بد نے یہا کی بے یٹی سے چیا لئے می وس بھی دیون پر نضلیت ٹردو اک اور 
الا ردایت یں ہ ےک رو کے د رمیا ننضیلت تردو۔“ ری بعد یت ظا برق رآ نک رم مک سآ یت کےخلافمعلوم ہوٹی بے لو 
ایند لوک اش یکن س ےکزتضور خی پلک کا یف مان اس سے پیک پک1 پکوفضیلت کال ہدا ہکن ول ذرخورطلب بے |ٗ 
۱ دوسراجواب ہہ ب ےکآ پ 0)7 نم اورفر بی طو رق پا ہے یقت سطو رپ راجواب ےسا پےگگڑے ب 0 
می تس سس 


مٗویو٘مجےیہ 


١‏ ۵ / ادسرآء:٥‏ ٥۔‏ "ا صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الائبیاء باب قول الله تعالیٰ لوإن یونس لمن المرسلی نہ ظ 
"۳+" ٣۔‏ 808 ایضا۔ ۱ ٍ 
و چوبہ ‏ ہو 


و آصوپ االفکڑاوکا سے کد و 5 سآ سو 0 نک ےن 
6 ١٣ے‏ 9 نٰٔ سے بنا و اس 

تت0 و ا کا کت : کت 
و۶ 7 . ۹ اڈ سال د 
لا خ6 ین و2 کلت وَمَا ال لارضں من دَالزَیْ 
سروسرو و صے ے کم ج4 سیت٦‏ 9 سے 
ََْمَمنْدَة ینہ تی پیم روما خلفھی ولا ون لی 
سَ‌ لی سٌٗےے وڑوں دک ہُو 

: شن علیة الا لاہماشاء وع ذر 80 والارص” ولا ید ة حفْظھبا" 

وَهوالْعَلا لعظِیمہ 

جس کر 0 اییمان والوتو؛ 238 ید ےا ےاج ےٹر کرت ریا سے دا ےجس دتارت ے ْ 
کن ۴۵۳) ایا تا لی ہی ممبود بین ےننس کے سواکوکی معبو یں جوز ند و اورس بک تھا ئے ال ٰ 
سے ن اھ ے نہ نین یکیملکیت ٠‏ ںآ سان وزج نک تام جی سی فی کون ہے جوا کی اجازت کے لغ راس کے سا ئے شفاعت ١‏ 
کہ ےے؟ "دہ جاتتا ہے ججوان کے1 کے سے اور جواان کے پ چیہ دد ا لک مخ کے اخ ری چچز ک ےیک کا اھا نی نکر سکت ال سک یکر یکی 

نت ے ٢‏ ا وھ کیک رکا وا کی اق سے نل ناکما ے دونو بہت جلنراورببت بڑاے ]٥۵۵[_‏ ۱ 
ص اوراشطلاف کے وقت ای ککوایک رفضیلت ر یناددبسر ےکی شا نگھٹا نا ہے اس لئ پ لام نے فرمادیاچو تھاجواب بہ ےک 
تم فضیلت ند ومتقصرف اپنی رائے اپنے خال اوراپیے ا یتحصب سے ابے کاوزکرے لا ضا رت کات ھاب۔ 
ہےکیفضیلت وگ ری مکاف یہار ےا اویل چم باون کی طرف سے ہے د سے چونضلیت د ےم مان ہار اکا حم لی کر نا اورا یمان 
ا ےی رف راج ےک یہم نے حرت یی ِا کوداج یی اورا بی یں عطافر ای ہیں جن سے بی اسر“ ال برصاف دا وکیا 
ک ہآ پ تل کی رسمالت پالئنل گی ہے ارس ات یآ پکی ضیقی بھی دا ہوک یمکینشل اور بندوں کے1 پکھی الڈدتاٹیٰ کے 
عاجز بندے اور بی ےکس حلام میں او ور روح القری شی عحخرت ججبرائُل مَلِيل سے ہم نے ا نکی جا خی کی رف رما یاکہ بعد دالوں کے 
الا فحی ہمارےتضا و رکا دنہ ہیں ہمارکی شان ہی ہ ےک جو چا ںک یں ہار ےکی ادادرے سے م ادج یں _ 
شفاعت کے مت رکا لصو رک رر آت:۲۵۳ ۔۵۵٥]اںڈدتھالی‏ ان بندو نکی مکرتا ےک دہ جلاک کی راہ ٹس اپنا مال خر 


۱ مت کال کے پا ا نکا ٹڈ اب گر ہے اورقر اتا ہ کہا ہنی ذندگی حی می خیرات وص دقا تک رلوقیامت کے دن تر خر یدہ |, 
ا برغ ےدز شا نکول رگ رس ناد ہینے سے جالن پھوٹ یکقی سے دس یکانسب دو اعت ت کا 1 تی ہے تی ادرک ہے۔ کیا زع ١‏ 


ر ‌ وے۔ :سا سس ہاءےء2 7 .ی۔ ہیں اس 


فی الصور فلا انصاب بینھم یَومٹذ ول تَا ر۹10 نی جب صو رپوا چائیگا ال ادن نز نسب ر ےگا کو یی کال 
پوس الناعال ہوگا درا دن سفا یو کی سغارش بھی وع ند ےکی رفا کی نلم ہیں ین پہرےاور کے نل ہیں جوکف لا 


0 ممممھممیجوے۔میوممسوو۔جھ مجصموجمممیھ چم جج 
9 ۳/ المؤمنون: ١۔‏ ۱ 7 
یه __عصلہ __مہہےےےہ _مسمن۔ ‏ ہہ ے۔ ہہ ے ہے ےو ععد یو ۔ کچ یچإ۔ ےکود 


2 _ نے رم پپاہر_ _موا 


کی حاات می بی ال ےی ۔عطا وین د ینار ٹا کے ہی نکر ہے اون کا فرو ںکوطا لف مایا یکن الو ںکوکاخنیی خر اا۔ 60 پا 
پا یت مر یک افضیلت :یا یتآ یت کک ری ہے جھ بی خطت دلیآ یت ہے رت ال یب کب ڈو سے رسول اشہ ظا 
۱ ددیافتظر ماتے ہی ںک ناب الد سب سے باد لمت وا یآ یت کی ہے؟ آپ جواب د نے ہی ںکہاظداددال کے یسول دی 8 
کوا کا سب ہے زیاددعم ہے ۔آ پ پچ بی سوا لکرتے ہیں باد با کے سوال پ جداب دے ہی ںک ہآ یت الکری حضور ماف پیا 
فرمات ہیں 'ابوالمن راہچ تی اعک مار کر ےا الش کیم جس کے ہا تج یس می کیا جائن ہے ال کیا بالن گی اورہونف ہوں أْٗ 
کے اور یہ بادشماشن کا نفقرس میاا نکر گی اورگرش کے ای ےکی ہوئی ہوگی ۔ 6 (منداص )کی سر شریف سی بعد ہٹ 
ہلان یہ پچھلاآمیہجھلماس مکی ہے خر ت الم نکعب ڑل فرماتے ہی ںکہیرے ہا ںمجورکیا ایک بورکیھی جس نے دیکھا 
ہس مل سےمجود بس روز بروزگھبٹ ررئی ہیں ایک رات میس ج انار باادرا کیچ ہپانکرتار ہا۔ یس نے دیھ اک ایک جانوشل 
جوا نل کے کے1 یا بیس نے اسے سلا مکیا ای نے مرمے سلا حمکاجواب دیاش ن ےکہا ق انان ہے یا غشنن؟ اس ن ےکہا یش جنن 
ھوگی۔ میں تن ےکھاڈ رااپنا ا قعدف درے۔ اس نے ہاتھ بڑعادیا ۔ یس نے اپیے پت یس لیا کت جیما تحوقھا درا پر کت یے ہی 
ال لچھی تھے یی ن ےک کیا جنو کی پیدائض اکا ہے؟ الکن ےکہاتمام جنات شش سب سے فریادوقوت وال یش بھی ہہوں میں ئ ےکہا 
بلاق میرک یز چرانے پرکیسے دلی رہوگیا؟ اس ن کہا یچ معلوم ےک صد کو پہندکرتا ہے چم ن ےکھا چم رہ مکیو لپچھ دسر ہیں ؟ یس 
نے ہاتمہار ےش رسے بانے وا یکڑی چرے؟ا کیاثن کہا آ یت الک ریم کو جب می س رکارش کی یس حاض ہوا نے میں نے ران کا 
اراداقہ یا نکیا۔آپ نے ف مایا خھیث نے یہ بات پالئل ک ےکی 0 (ابو کی ) ایک بارہہاج ین کے پا ںآ پ خلا سے 
یہس نے کہا تضورا ق رآ نکی آ ی تکڑکی ببت بوکی ہے؟ آپ لم نے بی 1 بت انکری پڑ ےکر سنائی (طبرالی ) آپ خاظم 
نے ایک مرج نابہ ٹوا یش سے ایک سے پ چا یاتم نے کا بک رلیا؟ ان ن کہا ضرت !میہرے پا ما یل اس لئ اح 
و سکیا۔آ پ نلم نے فر مایا لکل الہ 9 یاؤیٹس؟ اس ن ےکباد ہت ماد ہے۔ 'فرمایاچوتھائ یت رآ ہن تی موکیا الف 
لها الفروَ)) 0 بائیٹس ؟کہاہاں ددیھی یادہے ۔فر مایا ”چو تھی ق رآ ن یہاچ رپ چھاکیا اذا لت 94 می یادے 
کھاہاں خر بای چوتھائ قرآن بی ہوا۔'کیا الا جا تَصْراللھ) 9 بجی یاد ےکھاہاں فر می چوتھائی کیا1 یت الکری یاد 
ہے؟ کہا ال فر مایا ”چو تھائی ق رآ ن ہوا“ ( ندرا ) حظرت اروذر ٹپ ف مات ہیں میں تضور ام کی خرصت نیل حاضر 
ہوا پ ملا اس دقت سو می ستش نیف فر مات می ںآ کر ہین گیا آپ ما نے لے چھاکیاتم نے نماز چم پیا میس ن کہ ایس 
فر مایا ام ونماز اواکرلوش نے مان بھی پچ رآ کر جیا ذآپ اقم نے فر مایا ”ابو ر! شحیطان انماول اورجنوں سے 7 
یں ن ےکہا تضسور !کیا انمانی حیطا نچھی ہوتے ہیں فر مایا ”ہاں میس ن کہا ضور! نما زکی بد ٹکیا ارشاد ہے فر مایا ”دو سرامر 


۳ 9 ابن آبی حاتم:۳/ ٦٦۹۔‏ 9ا احمد٠٥/١١۱؛‏ صحیح مسلم؛ کتاب صلاة المسافرینء باب فضل سورۃ الکھف : 
: عو رو ہس 0 ٠‏ کی ٠‏ -- ۲ 
و آیة الکرسی: ۰ء ابوداود ١٤٢۱ء‏ حدیثکآ خرکی حص((والیڈی نفسی بیدہ ان لہ لسانً......)) مفیان ٹو زی کین( تریس کی کا 

: یہ ےتحیٍفے۔ رت حاکم۰١/‏ ٥٥٦؛‏ عمل الیوم واللیله للنسائی؛ ۹٦۹۰‏ ۹1۲۰ وھو حدیث حسن؛ ٌوعہ) 
: یس“ 0 - ٠‏ زی 
الاحسان: ۷۸۱ مخ ال بای یی نے ا ےئ تراردیاہے۔د بج(السلسلة الصحیحة: )۴۲٣٣‏ ۱ 
ي| 9 ۱۱۲/الاخلاص:١۔‏ 9ا ۸۰۹۸//الکافرون:١۔‏ 8 ۹۹//الزلزال:١۔ ‏ ۱۱۰/النصر:١۔‏ 

ھ ۱ ۱ . ۱ ۱ . و 7 
احمدء ۳/ ١‏ ترمدی؛: کتاب فضائل القرآن: باب ما جاء فی إذا زلزلت ۲۸۹۵۔ وسندہ ضعیف: سلمة بن وردان راف ے۔ ۳ 


٤ن‏ ےچوچڑےو -جوْ‪ حعمصد۔ ےهود ‏ جو‪‫ کضوے۔ ےس۔۔ٰ ے‫ ہلے۔ ے ود لد 


۱ ا خر ہے جو جا ےک حصہ نے جو جا ہے زیادڈمیش ن کہا تحضوراروزہ فرمایا نا بی تر نے والافرنش سےاورالطدتھالیٰ کے نز دک لا 
زیادی ے۔ میس ن کہا عق خر مایا کہت زیادہ اور بڑھ ڑم ھکر برلہولواے والا تر تخت 
خر لم مال دا لے کا عم تکرن با شیدگی ےنتا گی اقیاع پور یکرا' نے سوا لکیاسب سے پل ن کان ہیں نایا 
و رت1 دم "ا نےکہادہ نی تے؟ فرمایانی' اورا یش سے ؟ مکلام ہہونے والٹے یس نے بے چا رسولو ںکی تد دکیا ے؟ ا 
فر مایا سواور یواد بر دل ببت بٹ گی جماعت ےہ نس چدر الا ے۔ می نے کو چھا فور مو آپ پرسب 
سےریادہزارگی وا یآ ی تکڑکی ات کی ے؟ فر مایا یت الکری الہ لا لال ال هو ای الب6۷ (مسنزاص ) عضرت ال 
ایب انصاری ٹف اتے می کہم رےےنمزانہشیش سے جنات پچ اکر نے جا اکرتے تھے می ن ےآ تحضرت موک سے شکای تک 
آپ تفم نے فر مایا" جا اسےد چا کرنا(زیشم 0 ا للم) جب ہآ بائٹش نے می کہااو یڑل یااس ے 
گہایش ا بی ںآ مو ںگا سج راس ےکچھوڑ دیا می ںتضور تفم کی خمدصت ٹیل حاض ہوا ہآپ فأففنم نے فر مایا نتر ےقیدگیات ےکنا 
یی ین کیا جن نے اسے کل لیا تھا مین اس نے وعد ٥کیا‏ کاب پگ نی س1 کو ں گا آپ مق نے فرمایادہ بی رکھ یر ےگا 
ا نے اہے ای ط رح دومن باربکڑااوراھر ار نے ن ےک رپچھوڑ دیا یس نے تضور فلکم سے دک کیا اور پ مم نے پردفحد بی 
فرمایاکنددہ پگ جآ نت گا آ خ رکا مرتبہ یس نےکہااب ٹیل ےن چھوڑو ںکا الس ات ےکما بوڈ دے یس ےیک ای تا کو ں کا 
بے تیرے پاس می شہآ و ن ےکہا ایچھا با ت ذکہادہ 1یت الگری سے۔ میں نے ک رتضور سے ڈگ رکیا 
ب خ نم نے فر مایا2 اس نے کہا اکوؤ کوٹ ۓے 'ا(ہرم) 2 برک می سکاب فضائل| لق رن او رک اب الوکال اورصقۃ 
یھو سے مردگی ہے اس یل ہ ےک زکاۃرمضالن کے مال پ ٹل پرددےد ہا تھا 
جھ شیطا نآ آ یااورسیٹ ہی ٹکراتی جادرش حم کم نے ا یس رکیاص یراس نے تلایا 7 کرت را تکوپ ری بے جاک را سآ یتکوپڑت 
ےکا اش تھا ی کیاطرف سے تھ پیا مقر ہوگا او رت تک شیطان تر ےت ی بھی کے2 ( ہار )دسر ردایت من 
ےل ا رن یکر دہ ےگا تھا اور پ نے فرمااتھو اکس اکر اسے کنا جا ےو جب دددروا کن ن ےک ہنا((سَمکام من 
تح ْمَکعَتَْنَہَ شیطان نے عفر لھا کرای رض کے با ہوں مت 
مین سیا کا نوا۔ تحخررت ای ای نکعب اہ ڑا کا نر ت ابوال وب انصا کی فو کا اورنخرت ال وپ مرو م نے ا 
آ تا تال ر یک بزکات: ضر عدااڈری ن ود جوف مات ہی ںکہانیک انسا نکی او جن کی ملا جات ہہوکی جن ن ےکہ مھ سے 
کت یکر ےگ 1۴ک اکر یھگ رادرے و میں ےآ ایآ ی تھا لگاکہ جب نے اپ ےگھرجاۓ اورا سے بڑھ ےڈ شیطان اس من 
|1 ا گے. اش ہو ادائل؟ دی نے ای جنککرادیاا کش نے جن ےکہاوة حیف اورڈر لوک ہے ادج مک و 
0 ہیں: ہ0 تے یی یاصرف اذ حی ا بات ان سب مق کی ہو فرد بار عق ہوئی ادرذوصری مرح یلا 
ا اس نےگراد یا تق جن ت کیا ہوا آ یت میں نے سکھانے کے .نل کہا تا دہ یت اگری ہے جوٹس ا پک مم جات ہو اے ا 


0 


اوھ مجھ ج سوہ یم 


کہ احمد: /٥‏ ۱۷۸ء: نسائی ۰۹ ری مختصرا وسندہضعیف ابو عمر دمشقی اورعبید بن خحشخاش راوکیضصسیف شی ۱ 
608 اخمد٥٥/‏ ٤۲۳؟:ترمذی:‏ کتاب فضائل القرآنِ باب رقم ۳ حدیث أبی ایوب فی الغول: ۷۸۰۔ ۔وھو حسن۔ 2 


]9 صحیح بخاری؛ کتاب الوکالة: باب إذا وکل رجلا ترك الوکیل سم ۲۳۱۱ ۱۲۷۵ ۵۱۰ 
تھے _ __جچر|تةے __ ہ٭ہہےةو ےچ6.-قم3ےتے عف۹ ۹ ےو جچھو-جووص- چھو- جو وےمےد 


>> کے کے 


۔ .وم 


موی سمش سر اہ 

1 جھے 9( کاب القریب) رسول ضأاففلکم فرماتے ہیں سور ہبقر مس ایک آ بیت ہے جوظ رآ ا نکر مکی خا م1 مسب 
یں وو ڑھی جائے د ال سے حشحیطان پماگ جاجا ہے ۔ وہ1 بہت آ ین الکری ے "ترک ماک زی می سے بر ا 
0 ایکون او نرک ہے اررترآ ہر سی بت ری ام7 جو لکی سردار ہے۔ “چا حضرت 1 
عم رڈ کےسوال پ کہ سار ےت ھرآن شی سب س ذیادہ ہر کآ ی تی ہے؟ تعفر تعبدالقدمک نع مسسعود ڑل نے فر مایا شک ےقوب 
معلوح ہے میس نے رسول ما کم سے سنا ےک وہ ا یت آ یت الگری ے ایم رددے)۔ توخا فرماتے ہی کہ ان دووں 

آ یجوں مس او تھال یکااسم انم ہے ایک 1 یت الکری دوسریآ تال الله لالہ لا مُوَ اَی مہ)4 (منر 
ا )۔اورعد یٹ ٹیس ہکوہ اکم پٗلھمینس نا مکی بت سے جو دا اتی سے ما اگ جاۓدہ ولف ما الن مین سورتقں ٹل 
سے۔سورة اھر سور تا لمران اورسورۃط "ا (ان مرددے )۔ جشام بن ما رخطیب ڈش فرمالتے ہیں سور دی آ ببتآ یت! 
کی ےاورا ل را نکی بی یآ مت‌اورطل تلإوَعَنتِ الوجوه لِلحَي ای)9 جے۔اورعد یٹ یں ےک جن 
9 تہ کی پڑھ نے اسے جنت مل جانے ےکوی یں روک ےکی سوائے موت کے " (ائن مردوی )ال 
عد بی ثکذامامنسائی ن ےبھ ا ی اپ فضشل الو م 7 داردکیا ہے اوران پان ن بھی اے! یئ می وار وکیا 
ہے۔ ا ال عد بی ٹک سنرشرط ار پر ےکن ابوالفرج ان جوزی ا سے وضو کت ہںْوَالل اَعلَم۔ ران مردو بی 
جیا بعد یٹ سے مان ا لکی اسنا دبھی ضیف ہے۔ ائن مردوبہگیا ایک اورحد یت میں ہ ےک الد تعالی نے ححضرت مم وی من 

عحران فِا کی رف وگ یک یکپ فرخ مماز سے بعد یت اگ ری بے ول یاکروجپفں برک ےگائیش ا ےم رکز اردل اور رکر نے والی 
زان دو ںگااورا ےنوں کاو لو اپ اورعر لقو لکا ال دو لگا کو ور نشی صرف نریوں ےہولی ہے باصدلیقوں ے یا 07 
سم لم نے مان کے لے 7 مال ہو اس ای اوج شی دکرن اتا ہول کن ہےحدریث بہت مر سے 9 رڑیکی 
عدیٹ یل ےک بش سور مل نکیآیات م0 )ا ے ‏ اليہ ال یر ل4 تک اور یت ال ر یکو کے وقت پٹ نے 
گا دو شا کک ال کی فاظت مل رہ ےگااورشا مک ہڑ نے وا ل ےکی کک تفاظت ہ کیئان ببحد یٹ چھی خر یب ہے 0لا ا لآ یت 
کی فضیلت مم اوریھی بہتکی حدنشیں ہی ںین ایک اس ل ۓےکہا نکی من ضیف ہیں دسرےاس ل بھی ک ہیں اخضارھ 


جہتھ 


9 المعجم الکبیر للطبرانی ۹۰/ ۸۲ء ۸۸۲۲ء مھت واظر بی زرلک ۹ ۔ 

ری حاکم:۱۰/ ٦٦٠‏ وسدہ ضعیف تج الما یل نے ا ےتضحیفتراردیا ہے۔د یگ(السلسلة الضعیفة ٣۸‏ ۱۳) 

1ا ترمذی؛ کتاب فضائل القرآن: باب ماجاء فی سورۃ البقرۃ وآیة الکرسی؛ ۲۸۷۸ ' وسندہ ضعیف اع ین عق رارق ے۔ 
9۵ حمب ٦١٦/٦‏ ؛ابوداود کتاب' الصلاۃ: (کتاب الوتر) باب الدعاء؛ 1 وسندہ حسن؛:ترمذی؛ ١٣۷۸‏ ابن ماجةء ۳۸۵۰۔ 


: 2 

9 ابن ماجةء کتاب الدعاء باب اسم الله عظیمء ٦۳۸۵۔‏ وھو حسر: ٰ ۱ 

٠ .۵ 8‏ طط ۱۱۱۔ وکا عمل الیوم واللیله للنسائی؛ ٠٠١‏ وسندہ حسن۔ : 

]9 اب حبان فی الصلاۃ کما قال الحافظ فی اتحاف المھر۶٦/۹٥۲‏ برقم: ۸۰۔ 
سی سندنقاش شی بر ےحیف ے۔ 


ڈ. ٠‏ االمؤمن:۱ء ۳۔ 090 ترمذڈی؛ کلمل٭"س“"“+“" ۹ وسندہ ضعیف عبدالرش نمی راو یشیف ے_ 


مت ٭ _جضصہ ‏ جوأ٭ہ ‏ کعجحد مت ےچے‌۔ِ _ جحےےه 90ہ ججحہب حآتن۔۔ ہو ْ۔ ‏ مت 


ا ور روس تو ود ا ےل 0 
پا خو کا دتی ایک الد ہے دوسرے بچملہ میس 000 ا ا ا ا ا 
ا یم کیا دد ری ق رات ونام بی ےکس قاع وجوزا 0 تل لک اتاج ہیں اوردوسب سے بے نا ےکو یھی ایا سک اجازت ال 

فی ےکی چچ زکاسنجالے دالائیں تیے ادرمکرے۔ ومن اہ ان تقوْم السمَاء وَالأَرَض مہ 0 یش ا سک نشانیوں ش' 0 ۱ 
سے ایک ید ےکآ سان دز شن ای کم سے تائم ہیں ایا زا وگ صا نآ ک ای دوا لوق ے نال اورہے ٔ 
تج ہو پک نخس کے اعمال بردہ حاضز من کے احوال پردہ ناظر دی کے ہرخطرے ے وہ ات نخلو یک اکوگی ذروبھی ا کی 
تافطت اوک بھی با وس مچی پور قخیت ہے ارگواو فلت ے نین دادر نر سےا کا ذات پاک ہے کک عدیٹ مل 
ےکرسول اللہ ما لم نے ایک مرح ہکھڑرے ہوکرسحا ہکرام ونم کو مار ایس جتلا یں فر مایا الشتارک دتالی سوتا نی نہ خینراس 
گی ذات کے لال سے ووتر اڑ وکا حافظا ہے کس کے لے چا ہے جھککادے ٹمس کے لے جا ہے نع ججدکاۓ دن کے اعمال رات سے 
پیل ادردات کل دن سے پپیے ا لک طرف اٹھاتے جاتے ہیں اس کے ساست ود یا ؟آگ کے پردے ہیں اکر دو ہٹ جایں ذ 
ا کے چر ےک یں ا ام ید ںکوعلا دی جن کک ا سک وق سے عخبدالرزاق نے جع ےرم میا ہے 
روایت تگ سے کت موی اکا نے فرمتوں سے پ مھا کیا الد تھای سوتا بھی ےو ا دتھالی نے فرشتو ںکی طرف دق یسک یک 
ححضرت مو یکوتن زان کک ناشن ۔انہوں نے تپ یکیا 70ھئٰ 0 
زے کو انتا الہ ا تھاے رہ ؤنجردار مرگ رنے اور یا پروھ پ نے انیس تھا میا کن جاگا تھا نین رکا فلب ہوا 
ایگآ ن کی1 کھ بند ہو اتی لیا ن پھر ہوشیار ہو جا ےگ رک بتک ؟؟ خر رابک مرتہراہیا کول آا اک نین فو کین مد اشن ہے 
تلایگیاکہ جب ایک اگنن اورسو نے وا دو یکو ںکئی سال سلزا نذا تھالی اگراومکھے پاسو ےت زین و7 ما نکی تفانت ےگس 
رح ہو گے “ا لیکن یہب اس اح لک بات ہے اورپ د لگن بھینئی اس ل ےک ہبہ نئان ےکرحضرت موی ولا یتیل 
قد رعارف پالد ا رکی اس صفت سے ناداقف ہوں اورائیل اس می تر ددہ کہابلد گنما یر بتا ہے یا وی جاجا ہے اورااس سے 
یزار لسزال وسر ہے جج امن بجر م ربیل ےک۔رسول اللہ مل نے اس داق تج ریہ انف مایا۔ ببحد یٹ بہت 
بی خر یب ے اور رظاہرمعلومبہوما ہ ےکہا کا ف مان پٹ رہون غاب ت یں بلہ بی اسر ال لک بات ہے ۔این عپاس سے ایوں مردگی 
ےک با اسر ایل نے حضرت موی سے ب سوا لکیا تھا اور پچ رآ پک یں پڑ وا یگکیں اور بہ ینہ کے شر سنپال کے اور 
حنو تا ںی یت نازل ہوک 79 سان وز شی نکاتمام زی ا کی فلائی میں اورا کی ایم اورا سکی سللعت می ہیں 
یف ایالاِن تل من فی الس مو وَالزض >4 0 ا یی ز ند سا نکیکل بی رش نکی خلا ی می حاضرہو نے والی 

۱ یں ان س بکوائلہ نے یک ای ککر کےمن رکھا ہے اورک ررکھا ہے سسارب یوق تھا تھا اس کے پاس حا روگ یکوئی یں چچواس ک0 


بربے و سپ 3 -عھ 


جات سے انس ےمان خاش اخفاعتکر ھا رشاے کم ابی ( . لرات.)6 


٠ 4‏ /اروم:٢۲۔‏ ولا صمح سلم ٠‏ کتاب الایمان؛ باب فی قوله )ا ((إن الله لا ینام))ء ۱۷۹ ابن ماجةء ۱۹۵۔ 
ہت تفسیر عبدالرزاقفء ٣ك("‏ وسندہ حسن الی عکرمہ لكنه من الاسرائیلیات ۔ ۱ رک ابن جریر وسندہ ضعیف۔ 


2 کس ویڈ رس مد ۱ 


۱ 


ت کر یك ایس کے 


۱ اسودم مہ 12 ےا کت سے . 
۱ الا مت ہاش بیاور بات ہےکہال تھا کی شا اورممشی سے ہواوریگ ے ول >7772787 ہر مبھیید لا 
۱ شفاعح ت نیس کر ت گرا سکی تم سے الڈشوش یں بیہا بھی اوڈد تال یک یامظمت ا سکا جلالی اورا سک یکبریاکی بیان ہورہی سے 
: کیا لک پازت اددرضامندگی کے یک برا تن کیا کے سا ےکی سفازش ‏ ز با نکھو نے ۔حد یٹ مارک بی پا 
ہ ےکی الف تھالی کرش کے یئے جا لگا او بر ے می کر یڑ و گا ڈدتتالی بھےکہرے میں ہی تچھوڑ ر ےکا جب تک جا ےکا 
ربا جا ۓگ اکابناسراٹھاء کہوسناجا ۓےگاشفاععت کر ومنفورکی جات ۓک یآ ب مق فرماتے ہی سک لچم رمیرے لے حدم دکردئی 
جاے گی اور ٹیس آنبڑیں جنت شی نے جا لک 0 دہ اد تناک ی تا ٗ70 تیر ہکاما لم ےا سکاعکم تا لو کا حا رط سے 
ہو ہے جیے ادرف رتو ںکاقول ہ کہ لا تسزل لا مر يك 0 ا ہم تیرےرب کےعم کے بخی را نہیں سیت 
ہار ےآ گے ت کے اورسسا ےکی سب جزیں ا کی ککست ہیں او ربارب بعول وک سے اک ہے۔ 
کسی کے پارے میں مس می ن کا موفف: کی سے مرادمخرت عبدادڈ بن پعباس ڈپونا ےھ منقول ہے۔ دوسرے بزنرکویں 
سے دوٹوں پا ول رک کی حج نقول ے۔ 
تھا یکی صفات پر افی رتا دی اد رکیفیت جانے ایمان رکھناضردری ہے: ایک مرف را حدبیٹ ‏ لچ می مردکی ہے 
اور یھی ہ ےکا ںکااندازہ ہز ذ ات باری تی کے اور یکومفلو ہی خوداین عباس پا سےبھی مرف عا بجی مردبی سےکیان نع 
خابت کیل ۔ لا ححضرت الہ ما لک بین“ فرماتے ہی ںک۔کری عرش کے نے سے ۔ مدکی چیپ سے ہی سک سان دز می نکربی کے 
جوف یل سے اورک ری عرش کے سا سے ۔حضرت این عباس لاف ماتے ہیں ساتذں زمنیں اور سان ںآ سمان گر پپھیلا د چے 
جامیں اورس بکوم کر بس ماکردیا جاۓ تاپ مکری کے مقابلہ یس اےے ہوں کے جیسے ایک علڈیسی جنیل مییران ٹیس ابن جم کی 
ایک مرف اعد یث میس ہ ےکہسما نو ںآ سا نکری می ایس بی ہیں شییسے مات ددہم ڈحالل می ۔اورعد بیث میں ہ ےکک ری عرل 
کے ما جلہ می اڑسی ہے تی ےایکلو ےکا عاٹیل میران می "ا اب وذ رخغاری پٹ نے یک غرجبرکرسی کے جار ے می سوا لکیا' 
فور تال نع مکھ اکر یچی فرمایا ادرف ما اک بل رعمن لک فضیل کر بھی ایی جیا ہے۔ 0 یک عورت نے کک 
ضور خم سے درخواس تک یکسمیرے لئ دعا یی کال مجے جنت مم نے جا ۔آ پ ملف نے اد تال یک یقت بیالن: 
کر تے ہو تفر ما کی اا سک یکرکی ن ےہ سان وز ش نکوگی ررکھا ےگرج سط رع نال نچ راتا سے دوک مت پروروگار << 


۷ /۱/ لانبباء:۲۸۔ 
0 


92 صحیح بخاری؛ کتاب التوحید :باب قول الله تعالیٰ ڈإوجوہ یومئذ ناظرق)ل ٢٣۷؛‏ صحیح مسلم+۱۹۳۔ : ١‏ 
من ۹ مریم:٦٢۔‏ : 

۱ - لچ بیردایت م فو ما او رم وقوفا دوفو لط رح ضسعیف ہے فیال نو ری ماس ہیں‎ ٣ٰ 
رن موضوغئ ردایت ہے یم بدالیگن بن زریدین اکم اپ باپ سے “وضو ردان یں ما نکرتا ہے اددسننتش ع بھی ہے۔‎ 


نام ےساون بن محمد سے سس ا 


اگ اقالژننقن قب ال رر یں اَی فمر: کا ظا امہ 
يأللوة فقل اسھ ك رِالَعروالوشی تل 1ت نا 


ا 2 ا ا اہ 2 7 ا ا 
مہ کے الد تھا لی برایمان ا ۓ اس نے “نو مز ےکو ام لیا جوہجھی نٹ گا ا درا ای لوالا جا ۓ والا ے_[۵۹٥]‏ 
> ےج ری ے 3أ ۴ دید یٹ ہہ تکی سندوں سے بہت یکنابول می مردکی ہےامکن سی سندی سکوئی راوی خ خی شور 
لے سے 27 سے سے عوسی ات 
ری تیر جو واکی حد۔ بت رے ا3د یس مردی سے یگ اودردہ ردایا گی ہیں ششن مس قیامت کے رو زک ری کا فیصاوں کے 
لئۓ درکھا جانا مروکی سے ظا رکز اسلآ یت مل ںہ ٰوَالل اَعْل۔ ملمانوں یش جیت داں مین کک بی ںکرکری 
۱ آ راں؟ عان سے جے فک ا ذاہت / کے یں اور ں عاوداںآ سالنا ہے ار ضے پلک ایٹ کے ہیں اورالل سپھنجن دوسرے ۱ 
نکی کی ےی نے 0شت یکر جیائرش ےلکن کا بات بی ہ ےکی اور ےاورگ کل اورے 
جو ای سے بت بڑا سے ٹیس ےکآ خارداعادیث شی وازد ہوا ہے علا امن جم رن اس بارے میل نعفضرت گم رٹ والی روابیت پ 
اعماد گے ہو تے ہیں یکن میرے نز یک ای ححت می کلام سے اللہ الم ٰ 
سماوں وز می ن کا ماف ارتا ی ہے: مرف مای اک اللہ با نکی طفاظت ول اورگرا نیش بل ہل اور سان ہے وو سار 
لوق کے اعمال پر دا قام چیزروں پرگہبا نکوئی یزاس سے پیشیدہاوراضبان نیس تما لوق اس کےسا سن ےتقیرمتو اع زلیل 
مت رض کی تید ود جو نے جا ےک گر نے دا کوٹ اس پر ھائمچیل از یی کر نے والانئیل ہرز بردوطالب ہرچڑ کا 
حافظ اور ما لگ ووغلو بای رک اور رڈعت وا!إ وو مت بذائی اورک لی والااس کے سواکوکی عپادت کے لاف یس نراس کے سواکوئی خی کی ری 
کر نے والا اور پا لئے وھ نے والا ےو وکیا ماگیوالااو ردالا ہے ای ے٤‏ فرايالوَهُو الْعَِلی الْعَظيْمُ) بلری اورگشٹ مت والاوی 
ہے یآ ا وت بای می ہر وذ ات وصنمات با کی یش واردہوثی میں ان سب پرایمالن لا ناخ ر رمعم |_ 
سے او راید جننالفاس دوواردوئی ہیں ردری ے اود پیطر یقہ ہار ےصسلف صاشن خی کاتھا۔ أ 
اعلام یش ذائ لکرنے کے ل کسی پہ جک سکرنا یا ہے : :ایت ]ہل ہہ ان ہود ا ےکی یکو جراسلامش |. ۱ 
وافحل کرو اسلا مکی تحاضیت وا اور رشن چک کے اک دا ان ہو گر پر راو کر ےکی 
0 پا ضردرت؟ سے الد تا ی بداییہت در گا جس کا سو ےگا ہوا ل رر اور میں چنا ہو کی دو خود یراہ یکا دالا مرا ہو جا ۓگا 0 
۱ ہاں اند ھے ول وا لے بر 7۶01007 ون و نے انن .نے ۴ز رین ےپ رای ںا کر الام میس داق لبج یکیانو کی 
0 فاندہ نی اسلام ک ےو لک۸رانے کے لئے بججراورز بر دی ث و ا لآ یت کا شالن نزول ہہ ہےکہمد دینش رکیجورٹش جب نہیں پڑا 


ٰ 0 السنة لائن اہی عاصم: ٤‏ ۔ وسندہ ضعیف۔ 2 ابوداوں کتاب السَنّةَ باب فی الجھمیْة: ١٦۷۲٢‏ وسندہ ضعیف 0 
نا سحاق ہرس کےا اک ضر بش سیت راہوکی ے۔ ! 


رہ 


4 
1 


0 


۱ 


ےت - 0" گن الہ کے انار لوا رت ۵ 
ارول مازٹوں اور فرب کاو جات نے ے۔ لے سردررل فِا نے بیعم جار فرمای اک ان ضر ے 8 
یہد و ںکوجاا وش نکمرد یا جا تے'' اوت سار ون ا نے کے جوان کے پاس تھے ان سےطلب کے تک انیس اپنے ان سے : 
صلمائن ہناش ا پر با یت نازل ہوئ یکہجراورزبرزی کر:_ 9 ۱ 
اک ردات ۔؟ٴ ھی ےک انصار سے تو لے بن اکم بر .02ھ یس یی اون ذ نائی نھاٹس کے دولڑ کے نصرزالی تے اورخود 
ملسا تھا نے بی ڑم گی خدمت شیل ایک بارمرش کیا نہ شش اجازت دکی جائے ریس ان ٹکو ںکو جج رامسلران بزالون و یے 
تذدویسائیت سے ےنیل اس پہ ہآ یت ات کی اورعمانحع تکردکی اورردایت میل ابی زبادئی جیا ےک رنھرانو لکا ایک قافل ہلک 
شا رت کات ےےل ےگ ر؟ پا تھامن کے کے پاختھوں می دو ںلڑ کےنصرانی ہہو گے تھے جب دہ قافلہ جانے لگا و ھی جانے 
پہتیار ہو گے ان کے باپ نے تضوز مم سے مہ ذک ہکیا او رکہا اگ ہآ پ ما جات د می نے میس اہی اسلام لا نے کے لے رھ 
لیف ون اد مان الو ور پر پ کاو وا ں لا نے کے لئے اپآ دک ی کے یڑ کسی کے اس پر مآ سیت نال ہوٹی' 
ضر تح رما کا خلام است تی بھرائی تھا آ پ اس پراسلام شی لکرتے وہ اکا کرت آ پکہدد ین ےک ہت ترک می اسلام بر سے 
ر وکنا ہے علما کی الیک بڑی جماع تکا بیخیال ےکم یآ یت ان ان لکتا بب کےےتی یش سے جورئ وتبد یل تذراء وائیل سے پیل 
دین سی اخحقیارکر کے ہیں ج بکردہ جز مہ ررض مندہو جانھیں یبن او رسک ہی ںک؟ یت قال نے اسےمطسوںحغکرد باقنامانمانوں 
کواسس با ان ین کی شون نت نزک ےئ انف نکی انی می اضر ظکرت وین تو ل کے 
یگ مسلمان اس سے چہا دک ری کے جیے اورجل ے (سَمْدْعَوْ لی فقوم مقر ی بکککیں ا س تقو مکی ط رف لا یا جا ےگا 
یڑا کا ہے با تم اس سےلڑو گے بادو الام لانیں کے اوریہ ہے امے نی !کا رو اورمنا ول سے چھا دکراوران بی کراور 
کہ ہے ایماخدارو! ا ےآ بی پا کےکغفار سے جچہادکر وق میس و وی یا میس اور لین رکھ وک ارڈ تال تقو یوں کے ساتحھ سے ںی عذ یٹ 
جس ہے تیرےر بکواان لوگویں تج ب؟ تاے جوزنیروں میں بجکڑے ہو جن کی طر فگصیٹ جاتے ہیں' لچ لشنی ددکفار جو 
میران جک ے قی ری ہوک رو دسلال پپہ ناکم بیہال لا تۓ جات ہیں یمر الام قیو لکمہ لیے میں اذ را نکا ہر پان ا بچھا وا تا 
ہےاددوہجمنت کے ال جن جات ہیں ۔ مسندراح کی حد جیٹ ٹیل ےک 1یک نس سے تضور الم نے فر مایا ملرمان ہو جا اس ٹ کہا 
ححرتت امیراد ل نیس مات آپ لم نے فر ما اگودل ضجابتا ہ۔ چا بعد بیث ملا ٹی ہے ینآ حضرت مِفم تک اس می صرف 

7 مو و وسر پ نلم نے ا سے ممبو کیا مطلب یہ ہےکرف مہف پڑھ نے پچ ایک دن دوکجھی 
[ :38 00232‌ءء۶ء)ء ےا اب لے کی اسلا م کا 20 وک .0 


ْ بت اوراوخائع اورستبوداان پاضل اور شییطا لی کظا مکی تو لبت 72 ص9 ۰1 + ]و ١‏ ٰ 


۱ 
راوہے۔ . 


ٰ 1 الطہریء ۳ ووداود: کتاب الجھادںس باب فی الآسیر یکرہ علی الاسلام: ۲۔ وسندہ صحیح۔ 
ئا 9 ۸:/ النتح:٦٦۔‏ ہآ نا صحیح بخاریء کتاب الجھادء باب الاساري فی السلاسل: ۳۰۱۰۔ 
11 لع 008و موممرت اد الیل ُدای وت 


اچوس سضر تگرفاروق با ذف مات ہیں بت سے مرادادہ ہےاورطساغسوت سے مرا شیطان ہے ۔دلیرک اور پا 
ا مود فوں اٹ کے دفو طرف کے را کے چھ می جو مھ ہوتے یک دا دینش کی یت مم ریا لو 
جان دن نل جاتا کان ایک بزدل اورڈور و/ کاپ کی ما ںی خاط ری رما گنیس بڑھاتا_ انا نکاتضیق یکر ا سک وین الا 
. لھا ےانما نکاسا نس ب ملین ک ےکودہ فاری ہو نی حضرت کا طاو تکوشیطان ک معن بیس لیا بہت بی اچھا ےا ا 
۱ کے و یت سی ب اجوہ تا 
الد ادرک یرہ 
عرو ای سے عمراد: رفا رش نے مضبو مک تھا میا تی وین کے اعلی اورقو یب بکو لےلیا جوضٹۂ ٹےے نہ لتوب 
مضو یا تا مرقوی اور 9-۷ سے مرادابیان'اسلامم و حید ایق رآ لن اورا نکی را کی عبت اوداسی کے لئ کل تر 
کز بھی زیٹو نے الشی ۱م سس کے جنت میس کین ےکک ادرجنہ ہے خ ان للا بر مَابقوٰم تی کرو تَا يالقيهِمٰ04 ال 
تال او سرک عالم نیل بدلما ج بک کک دہ خودای حالت نہ برلیش ند ات دک ایک حدریثٹ یل س ےک تفر فیس بن 
جعرادو بی اف فرماتے ہج کہ می صسو دی تھا جو ای شش ؟ یا سکاچورد اٹ سے انف تھادوگی رکش نما زکی الس نے اداکیں 
لوک یں دک ےک کین کے کی یں ۔ جب دہ با ہر أکاےذ مم لبھی ان کے تی ہگیابا تی کر نے (کا جب دہ متوح ہو ےو مس ن ےکہا 
ج بآ پآتشریف لاۓ ےب لوگوں نے آ پکیلست لو ںکہا تھا ۔کھا ان الا یکودو ہکن جا ہی جس کاعلم اسے نہ ہو ال 
ا الہنتداکی بات و ےک ہیں نے تضور لم کی صوجودگی میس ایک خواب دا ا ا ات ا 
ا کے ذرمیان ایک لو ےکا ستون سے جوز ین ےآ سعا کک چلاگیا یا ہے ا کیا چوٹی بای ککڑ ا سے مھ ر ےکہا اگ یاکراک پ چڑھ 
چااٴل ےکہا می نیس سنا ۔ چنا ضا ی ہشن نے بج تماما اور ش٢‏ سای چپ گیا اور ںکڑےکوتھا ملا اس 2.07 
مضبو ما کپکڑے کن جس اس حالت میس می رآ گول٥‏ لگ یکددک زار با تھ میں تھا میس نےتضور ماك سے ابا تاب میا نکیا 
و آ پ مر نے فر مایا کیشن با اسلام ہے ادرستون توعد ین ہے او رکراعرو وی لو مرتے دم تک اسلام برا رہ ےگا 
ھن تحضر تعپدال بن سلام با ہیں ۔ لیگ بعد یت بخاری لم ددفول شی مردئی ہے من دکی ای ححدبیث شی ےک اس دقت 
۱ آپ تھے تاکز کک ائے ہد ے زوس سے اورایک ستونع کے راز یھی اورسوال کے جواب میں 
فر مایا تک جنت ال تھا یکی چزے : سے جا سے اس مس نے جا ۔خواب کے کے 1ک فرب کرای کن آیایھے نے چلاجب ہم 
ایگ سے جوڑ ے صاف شفاف میدان می پچ می نے دہال باتحیں طرف جانا چا ات ای نل ےکہاتذ انیس یں دا میں جاب نے 
گا و اتک ای ککیوسلنا پہاڑنظر بڑ اس نے میرا ہاج چک او یر جچڑ ھالیا اور یش ا لک وی کت گمیادہاں بس نے یک اونھا 
عتوا لد ہےکاد یکھاٹس کے سر رے پر الیک سو ن ۳اک اتھا بے اس نے اس ستولنا پر تچ اد یا یہا تم کرٹ نے ال ںکڑ ‏ ےکوتھا م 
8 ایا اس نے ججھ سے ۷و چا خ وب مضبو مھا کیا ے؟ میں نے کہا ای ساس نے زور سے ستون پراپنا پا وس ماراو ول گیا اذرکڑ امیر ے لے 
اھ یر +گیاجب یخواب تضورافور مزلم کی نے نایا 1پ لم نے فر مایا بہت تیک خواب ہے مدان مرا نکش ر ہے 
ا میس طر فکاراس تن مکاراستہ ہت ان لوگوں می یس دا میں جا بتک راس جنتیو ںکاراستہ ےپوسلنا پہاڑشہداکی منزل ےکر اص پا 


/رعد:١۱۔‏ 89 تحمدب ٤/٤٥٦؛‏ صحیح بخاریء کتاب مناقب الأنصار؛ باب مناقب عبدالله بن سلام؛ 


۔ة6٤‎ 099 


ہو _ ہھےسوے ‏ عتت ےس _ ےے و _ ہد‫ےد ہد 4ےآہد ےت و-ےچ-.و-ے-0د 


گا 


الله و ال امڈا مرج قح القَالتيِ ال اڈ ول کے رہ 
ت27 جن ال رای الاب 
کی پر ری وھد سر ری کت 21 
اِدقال |پرفھیرڑ ول ا کی 00ا2 2 امت 3 یہ 2 


٭ کے +٭ 


ہے ق وت بنا وج الب کھت کیٹ ای 
كمرت ار لٍ يویی الَوْهَالَليننَہ 


ےی ےش ایمان والو ںکاکیارسازالدتوایخودرے و دیس انی روں سے ری طرف ےجا تا سے اورکافر وں کے اولیاشیاشین ہیں د یں ٰ 
یا ےکا لکراندعیرو سک طرف نے جاتے ہہ ہیں یلو کی ہیں ج بش ای شس ےر ہیں ے ]۲٥۶(_‏ کیاٹو نے اسےکیںد 7 ا 
جوساططدت )' اکر برائیم فاناا سے اس کے رب کے بارے میں ھکر بای جب ابرائمیم نایا کہا میرار بن دد سے جوجلاتا سے اور مازتاے | 
و کن کا یل چااجااور مارجا ول ایر ا٠‏ یم یبال سد وش قکیطرف سے ن ےآ ناو مخ ربکا انب سے لے آ 
ا ذو کاف رت رالن ر وکیا ورازڈدتالی ظا مو ںکو برا یت نیش ر یا_[(۲۳۵۸] 
اسلا مکاککڑ ا سے صرتے و کک ا مضبو ما ھا رھ “اس کے بحد عفر تعبداوڈہ اپ نے فر مایا امیرتو مھ کسی ےک اد بے 
جنت میس نے جا ‏ ک- 6 
ن این ے اع کیک میں ہیں: :٦آ‏ یت :ے۳۵۔ ۲۵۸ انان رکوواحد ا نااورظبا تکوش لا نااس لج سےکیین اورایمان 
او را راس تہ ایک ہی ہے او رکفر گی میں ہیں ۔کفرکی بہت ىی انیس ہیں جوس بک سب باعل اود نان میں جیسے ادرڑدے ران | 
ھٰذا صرّاطیٰ مُستَقَيمًا) ر2 می ری سینھی زاہ نی ےت ال یکی تابعدارییکرواورراستوں پر چملوورش راہ سے بھنک جا کے یہ .7 
۵9 مم لت وَالرْرَ)) 9رگا مک :ہت یآ یں ہیں جن سے 
ایت ہوتا ےکسج ایک بی ہےاود اٹل می تفرق واخ تار ہے ۔حضرت الوب بن خالد لے فرماتے ہی ںکہائل ہوا یا ائل فتد 
کھڑے کے جا میں گے ش سک جا ہہ تصرف این ہیک ہدوہ رشن صاف اورفورائی ہوگااورج٘ کی خواہ سکفرکی ہودوسیا اور ۱ 
۱ 7 یوں دالا ہوگاچ رآ پ نے ایآ انال 
ٰ تنٹرے)برا یم خی اون رود کے درمیان مناظرو: پسفھسیجکرللست ند 
0 7 ئن نٹ ا ٹن چا تا ف بھی ہے حر ت بیاہر ہے ریپ لے فر مات موس دنا اکیہشرق ومخر بک سلطدت رن دا لے 1 


2 زرل احمد٥٥/‏ ۳؛ صحیح مسلم؛ کتاب فضائل الصحابة باب من فضائل عبدالله بن سلام؛ ٥٥٤‏ ۔ 
/٦1 9 -٥٠١:ماعنالا‎ /٦۷ 9‏ الانعام:١۔‏ 


جصضےےےّْ-- ےوز ‏ جعجد چے٭ ‏ ےھ ہجے۔۔چچے۔ چچچیو ےووہ جحجحوہ جححل(و٭ہ تد 
3 ہے _۔_۔-_ عصص. ٥ہ‏ ےت گھاھاف ےت 5 ٌ 2 2 2 2 


0) 


: گا رہورئے ہیں شن یں سے ددع می اوردکافر جرتطہمان مس داؤد اد دنت ڈ ات رن اوروفروں مم نم روداور ا 
پا بت نضصر۔ 9 فان ہوتا ےک ا ےکی نے اپے لی ے ےس دیھا رت اہم ون ےجود بر الج لو 
مرا نکر نے ا بن خو داد ہو ن کا ودگی تھا جی کہ اس کے بدف عون ن بھی اے والول میس دوک یکیا کہ یش اجے سوا سیک 

0 تہاراال یں جاتا' ایک مدرت مھ بی او رع صہ اتید سے یہ با شا چلا؟ ج تھا اس لے دبارغ مس رکوت اوران شتآ گی مکش 0 
آ او رنب رنخقوت اورخ رو رطبیعت میں ساکیا تھا یع لو کی ہی سک چا(٭٭٣‏ )سا لت ک لوس تکرتارہاتھ ضرت ابر یم ما سے 
جب اس و جود ہاریی پرد یل ماگی ےآ پ نے عیست سے ہت اورہست سے خلت کن ےکی دلیل دی جاک بد بجی او لک خاب 
رون ولی لق یک مو جوداتکا پیل ھن ہون پھر ہو ا پگ رممٹف جاناتی یل سے موجدادر پیر اکر نے وانے کے موجودہو ت ےکی اورودی 
ند سے نھردد نے جواپ اک بیو می کرت ہول' کریز سو کوائی نے لابا رواب اشن تھے ای کو کرد بااو دوس کور ہا 
کردیا۔ پل دراص٥لل‏ یی خواب اور یی دگوٹ یکس فل ریھراور ون ہے اس کے بیا نک بھی ضردرت کیل ۔ 

تحت ابر یم ما نے صفات بادکی یس سے ایک عفت پداکرنا او یی کرد یٹابیا نکی اوراس نے تل اٹل پیا 
کیا ضرا نکی یا اتی وت وحیات پراسے ق رت ۔لجان جلاکو ڑکا نے کے لے ورای لمت ان ےیل باو جودا شی اورمباحظ 
کے اصول ےط یقہ فرار یکو جات ہہ ۓ صرف ایک بات بنالی ۔حظرت ابرائیم اج ال سج گئے او رآ نے اک لکن 
زی کےسا سم ای دیل بی کر دب یکرصورجا بھی ا سکی مشابہت شک ر کے چنا خرف ماا اک تب نو پیدائش اورو ٹک ک کا اخیازرکتا 
ہا مخلوق برتیرا تصرف پوداہہونا جا تن ۔میرے الد نے فو تصرف 00000 وا 
کرے چنا مجر نکر پا سے اب و اعد ےکمدہومضر بکی طرف سے کے ۔ ا ںکاکوئی ظا ری ٹو ٹا پھونا جوا بھی اس سے مین 
پڈاادر ےن پان ہوکراپنی عاجز کی اق ادکی ہیا او راتا کی جت اک پر لپارکی ہوگفی یکن کہ ہریت عیب یی راہیاف ہو 
سک سے بد شع لوگو ںکواڈ تھا یکوکی دیل نی بھا جا اورو وت کے متا ہلہمی ٹیس چھا سکتے بین رآ تے یں ان برا رکاخحضب وقصہ 
اور گی تا رای ہوٹی ہے اوران کے لے اس جہائن می سبھیا مخت عذراب ہو تے ہیں عض متلقیوں نت غکہا ےکرحر ٹیل 
اللہ عِيًّا نے یہاں ایک داش دیل کے بعد دوسرکی اس ےبھی زیادد واج ولیل بی یکردئی لان در تقیقت لو ںی پل یہی ولیل 
دوسرکیکامقد تھا اوران دوفو ےنم ردد کے کو ےکا ران پالکل وا سج ہوگمیا۔ اصل ربیل پیدائش ومدت بی سے چوکمہ ا کا دنوکی 
اس نا بحومشت خراک نے پھ کیا ازم تھاکہجھ بنانے بگاڈ نے پر مصرف ادر ہو بکگہ ہنا گا ڑکا بھی مال جوا سکی عکییت ہپ ری 
رح ای کے تضہ میں ہونی چان اد رج ط رم موت وحیات کےاھکا ماس کے جاک ہو جاتے ہیں ای ط رع ذوصرے ا ھا ھا 
جارگی ہو جا فی نل رکیاوج ہک سورع جک ایکٹحلوق ہے ا کافرمانبردادگی اوراطاعح تک ادگی ضر ےاوراس کے کے سے ہا أ | 
اش ت ک ںہ سے نہ لے ؟ میں ححضرت ابرا میم مل نے اس پز اس مبانظہ می لکھلا خلبہ بایا اور اس پالینل لا جوا بک دیا |, 

ا مَالحنذبل۔ حفرت دی بای فرماتے ہی کی متا رو حضرت ابرا لیم لیا کے ایت سج 

لا یآ پک اس نلم بادشاہ ےکوکی ملاتقا ت ٹس ہہوک گی 

] رت ابرامیم الا کا ہھزو: زین ام بی کاو ۔ کاقولی ےک ہقڈسا یع یلو لے و صییرتت۔' ۱ 


کے الطبری:٥/‏ ٣۴٣۔‏ 92 الطے دہ و ھا 


چو _ جچجچو9و ےجو ےوہ --کےنہے۔-۔ہہ و _ ہوےہ ‏ ےےمے و ۔--ع چو ہجےچج 2 
وت یٹ تج کین .9ء01 ھ ےم کحہیتہ 0 سے یں 


ا8ش پت سر 


0 لی کرں س‌ ۳ َ - 8 مسر 
۱ سے ہے پک یٹ ال اکا ند 2 ۱ 


و ہدے ”5 ط ٭ 


و بعض پھر 


کت 


ا ہے امےہے' 


جات 


۰ اد تد یی ہے ج 228 


تج یلیٹ ماما دینش و لز راس تی برہواجو مضہ کے بل اونریا بے 2ص نت کے 
ہت کے بعرا سے انھایا یچ اکعنی برت جھ ہرز رئیا ؟ سے لگا لیک دن اد ن کا ۂ تص نر مایا پگ سوسا کک د با اب لے 


ہے مہ 


اب ےکھانے یٹ ےکو دک یکلہ الیل شراب کیل ہوا اورا کرد ھھکویی کہا جم کے تھے لوکوں کے لئے ایک نشالی بناتے ہیں و دییےکہ بی ںکو مم س رع 
اٹھا ٹھاتے ہیں بچلران براوشت جڑھات ہیں اق بب لن کا کان کین لگا میں جات ہو ںک اللہ تھا ی ہریز برقادر ہے۔([۴۵۹] 
جعفریڈئیل اللہ ملا بھی گیئ وہاں بی مناظمرہ ہوگیا بد بت ان ےآ پ کول ند یا آ پ نما ی اتد وائہ ںآ ئے ۔کھ ےخر بجع 
کر پ نے دوول بودایوں یل ر بی تگجر 02ھ ۓگ رآ تے ھی بوزنیان رکوکر سو گ ےآ پکی یدک صاع 
حضرت سارہ ا یں بوریو ںکوکھولانذ عجرہ انار سے دونوں تی ںکھانا اکر تیا کیا آ پک یبآ کسی د یھ اک کھانا تار کے لو چھا 
ا عکہاں ےآ یا ؟کباددبوریاں جآ پگ رک لائے ہیں انی یش سے برا نان کال تھا آ پ ھی ےک راڈ تال کی حرف ے 
برکت اور ا ںکارمت ے۔ 
تمرود برع زا ب الی: اس نا نار بادشماہ کے پامس او تھا لی نے اپنا یک فرش کیا اس نےآ انتا کی وت لغ ا نے 
قبول : ۶+( ک ا تیسری مرتب ران کی رف بایان ری ہکمرہی راس بار پار کے اکر کے بعدفر مت 
نے اس کہا اچ تو پا لشنک تی رکر می س بھی ابنالشکر لٹ ےآ تا ہوں نم ردد نے ؛ 708 7ھ ا 
نے کے وقت میدران یآ ڈٹا دع رائل تی نے مرو ںکا ایک درداز کول دباہڑے بڑ ےھ را سںکشزت ےآ لت ےکلوگو ںکو 
سور جکھینظرآ جا تھابیربانی فوع خضردد لیوں برک گی اورھوٹ کی دم می اا نک خوان ت کیا نکا اگزشت بست س بکھا ای ادرسارے و 
کےسارےہ ہیں لاک ہو سے بیو ںکاڈھائی کی ہکیاٹیپچمروں میں ایخ رد کمن مھ سکیا اد ار سوا تک ہا 
پا ا سکادماغ چا ارہ ابےحخت غخذاب ٹیل ور پاکرال ے* مدت پٹراروں دج ہپ ی٣‏ انا سردیوارول او چھروں پہ ارتا ھا ۱ 
کت7 ویر یکر ین کک بنحیب نے ہلا کت پان آعَاذَنَا الله ۱ 
رت ال یکا کے (آیت: ۹ دب ج دا رت رامع اگ راس راس ملف ےسا 


٭٭۔ ‏ ہک کے کچ __ کے __ ہد ے٭ _جھصہ ےنوہ ےحد ےا ت 


8 ور جو 0 ا ا ا امتل ا 
۱ ا بن بوار تھے پا خی اسرائل می سکا ای نس تھ یی ا او و نے بلع لے جب از ما زایہاں ٰ ْ 
کے باشندو ںکو تد ٹن کیا مکنا تگمراد بے اور بات یکو پالینل و مرا نرکرد یا الس کے بعد یم درگ بیہاں س ےک زدئےانوں نے 
پیھک ساریپست حدو بالا ہوگئی سے ن مان ہیں یکین نود ہا ھی رکرسو نے گ ےک چھلا ایابد ابر رد شب جو اس طط رح اججڑ اے پھر لا 
کی ےآ اد ہوگا ؟ اںندتھاٹی نے خودان برسدت نان لف مائی یی ات ین تن او ان خی کپ وت ان کر 
بادہوگیا۔ ھا گے ہو ئے بی اسان لپھی پھر نی او رش کھیا لی رکید تی اگ یىی ردقی اویل مل ہوگئی اب سوسا کال کے 
۵ 9 ھ9 رر رو و یکا نا بی اشنا خود درگاش جب سار ے بن 
مین روح پیچ وک دٹ یگ تو الطدتاٹی نے فر مت کے ذر ا ہچچھوایا نی بر تک کتم مردور ہے؟ یٹس کے جوا می کہ اک ایھی ان 
ایک د نکھی اوراٹل ہوا۔ 
وہ ہل کی کے وقت ا نکی روم لگ یی اورسوسال کے بعد جب جن وذ شا مکا وت تھا خیا لیکیاکہ دی دع ےل اللہ 
تھالی نے فرما کی یک- سا ل کا کک م رذ ہے ۔ اب مارک قدرت دیکھوکتھہارا نو ش تاج ہار ے سا تھا جو دسوسا لگزر 
جانے کےکھی وییساہی سے نز انقراب ہواے لو شاگورا یوراورشیرہ تھا۔ زرل شی رہجھڑاتھا نہ انح رک ہو تھے نہانگورشراب 
ہو تھے بکیٹیک اپ اص حالت پر تھے۔ اب خر مایا یت اگمدہا جح لکی بوسیدہبڈیاں تی رے سان پٹ کی ہیں ۔ائیں دک ترے 
د ھت ہو ےم اسے زند دکمرتے ہیں پھ مود تیرئی ذا تکولڑکوں کے لئ دییل بنا نے وا نے ہیں ایل قیاصت کے دن ایت دوبارہ 
کی ا نے پر لی نکائل ہو جاۓ چنا غیراان کے د یھت ہو بل یاں انی او راک ابکگکر کےسا تح جڑ سس متتدررک حا مس ےی 
یا لم کی قرا وت (آزنض ھا از ے کے سا تح می سے ےچ" اوراے زضضر ہار ے کےسا تھی یڑ امیا ہےم]نی فزند کر میں گے ۔ 
مار یل یقرت بی ہے۔ 3 سدری ہے وی رہ سکتے ہی ںکہ یہب لال ان کے دامییں با نمی پییی پڑ یھی اور بوسیدہ ہونے 
کیوجہ سےا نکی عفیدگی نک رد یھی ہواسے پوس ب کیا ہوگنیں پرایک ایک کی انی کی کت گی اور ڈیو ںکاپوراڈھانچہ 
مات ہوگیاییس ریش ت ملق نت کی راڈ تھی نے ا ےکوشت ریس پیٹھے او کھال پہنا دی بیلرف رخ ےآوپھیچاہٹس نے اس کے تن 
می چھ تک ماری فیس الد تھا ی کےعم 1۵ ھ۶ داز ڑا لے لگا۔ لیگ ان قیام پان ںکونضرت ع۶ 7 تر ے اور 
قد رس تکی .سار یکا رن رکا اگیآ موں کےساتنے ہی ہوئی ۔ جب بیسب بح کیہ کے نے گے اس با ت کا عق بے تھاب یک الڈر 
أٔ تعالی ہرز رفادر مین اب می نے اپن یآ گھموں ےبھی دکپلیا بل اپنے مان کےتمامملوکوں سے یاد لم وشن والا ہوں -۔ 
ا ٣ص‏ وکوں مرن ِغلم ھی پڑ ھا ےج اڈ تھی مق تقر نے فر ما پاکہجان لن ےک۔الل تھا یکو رتفد رت ے۔ 


4ف ٌٔ اب ا مسں 7”۳ؾ 2" 80 ٥‏ ۹؛+۔- 20" حاکم: :7 ۲۳٣٤‏ ”امام ھا گے بے نے اک قراردیاسے مگگرذئی ھپ ۱ 
١‏ و و 0ے ار ا ہے ۔داوئی یتح فکیلئے نس دب (المیز ان۱/ ۲٥٢‏ رقم: ۹۲۷) زایردا ضیف ے۔ 


"] 2ا الطبری ح٠۰‏ ۔ ال الطری ٦٦۸/٥‏ 


چچأو یھو یچو- ممھود وو عچھو-- جو موم جمد-ےوہے خین۔ ۔ ہہ 


ظ سد او تد می کت 


ْ سوج الاے مر سس و کے مردو کوک رخ زن ہکرت 'ٰ۳۳۷"ع) اکا 
ہیں ایمانچیس؟ جو ابد باایمان ےمان میرےد لک سکین ہوجانےگیافر مایا جار برندو ںکولوان کےےگڑ ےک رڈ ال وچ ہر پپہاڑ را کا 
یک ای ککگڑارکود وچ انیس پکاردقہارے پا دوڑ تے ہہوئ ےآ جا خی کے ان رکھوک اڈ تھا لی زاب سےعمتوں والا ہے ]٦٦۶[_‏ 
پرنرو ں کا زنرہ ہونا اورتخرت ابرائم مَإِيًٌ کا مشاہرہ: (آیت ۲۷۰] ححضرت ابر ڈیم لن کے اس سوا کی بتک 
و اتی ایک و کہ ہونک ہی کات کرک جع اکن معن این 
عواصل ہوجاۓ جا مان ہوں یا ین یی لوی سج بارکی میس ا سآ یت کے موق کی ایک صد یث ے جس میس ےک اعم شک کے 
تار نہد تحطرت ابرائیم ملق کےزیادہ ہیں ج بک انہول ن ےکہالرَب َنسیٰ )04 ف ال ےکوٹی جائل بینہجھےکتضرت ٰ 
یل او کو اد کی اس صفت میس ششک تھا اس حد بیث کے بہت سے جواب ہیں جن میس سے ایک میہ ہے ( شایلہ مب گا 7ے 
الما ےکنردرایمان دانے ہونے کے پاوجودظلالی ال مکی اس صفت مین کی کنبی کرت تخل ا کوک ککیوں ہوگا؟ :٘ 
.( میم )اب رب العا لین خال کل فرماجا ہ ےک ار برنرے نے لد یف بین کے اس بارے می لک قول ہی ںکیکونکوان سے پرند 
تر ت ابرا میم لقن نے لی ےنلکن ظا ہر ےکا سکاضک نمی ںکوی ذا ہیں پیا سکس او را سککا نہ جانا می ںکوئی نت نہیں 
اتا کو کت ے دوگ مورمرغ اورکہوڑ تھے ۔کو کپتا ہے ددم غاب اود مر کا چراود ری اودسو تھے ۔کو یکپتا ہےکوت مر ۱ 
موراورکوا تھے برای کا ٹفکران کےنکڑ ےکک ےکرڈ ال وصحفرت این عباس ڈلیف ماتے ہیں اوررواییت میس ہ ےرات پا 
رکولیا" جب انل ہو یئ ہیں ذ کرد یا پچ رنکڑ ےٗ ٴ: گکڑے اگ ال گکردے ۔ لی ںآ پ نے ہار برندے لفن کم کے ان کے ۱ 
گڑے سی پچ راکھیٹرد ہے اورسار ےئل کر ے1 کر زور ا نک کت وت ا 
سب رندوں کےمراہے ات می ر ھے۔ پھ یم انڈیس بلانے ےج جانورکڑا وازدپنے اس ک گھرے ہو پہادھرا اررے 
اڑتے اوآ پیل میں جڑ تے ای رج خون خون کے س اج متا اور بائی اجز ا +شھی جس ینس پہاڑ یر ہو ت ےآ میں می ل ئل جات اود پرند 
اڑتا ہوا ؟آپ کے پا لآ ۴ ۔آ پ اے دوسرے برندکاسرد یت فو دوٹیول ہیں وی سم و 
ا نیک ای کر کے می ارول برندزندہ؟ ہوکمراڑ لئ اوراڈد تال یکی در رت کا ادرمردوں کے زندہ ہو ےکا مایمان افروز نظارہ -< 


زی 


ان 
ا نے اپآ 1 ککموں سے دک وکیا بیھرفر مات ےک چان نے اللدتعالی طااب ہےگوگ یز زا ما ج زی ںک تی جن سکیا صمکودد جا سے ہے 
ف ےت کک 0 وی تا ف 


0 القر 22 ۱ ۱ 
وچو چوو-ےود مپوکھرت بچڑیچے ___ عجہد ‏ __جش ہے _ سک پبچےہ ےنوہ _ ہجچووے ‏ جضأضست ا 


مل ال ٹین ]موالوج ق سپیل انو؟ تہ ےہ 
تک لللزوال کت شید لن گار و شریگلقہ 


]ٹہ جولوک اہن مال ادقدکی راہ خر کرت ہیں ا نکی مال بس سا مس 
ہوں اورالنہ شے چا کے سے بڑضاتڑ ارد ےاوراش تا ی کشادکی والا الم وال ئۓے“ ((۳۷) ۱ 
کرنے می ںبھی ۔حضرتعبدالڈہ بن ععباس انا خر ما اگکرتے ت ےک تحضرت ابرا میم عالقِاا سے جناب بای تھا یکا سوا لکر نا کہ 
کیا تق یمان می لایا؟ ادرخرت مل می کا جواب د ینا ال ایما نت ہےمیان دی اشییناان جا بت ہوں یآ یت شُےڑ اورقام 
آ ات حزیاددامیورداا نے وا لی معلوم ہو ی سے۔عطلب بہ ےکا ایک ایھا در کے ول میں اگ رکوکی خطرموسوس خحیطا نی پیداہوفذ اس 
ہیں ضر تع بدا بن عباس اورخرتعرالل جن رون حا ژ ول کی لمات ہولی خےاقج تہ ںکرقرآن می سب 
سح زیادہ امیر پیر اکر نے وا یآ خ تی سے؟ عمبدالشد ین مرو ڑأنفے فر مات ہیں لہ ۸9,09 بیت “کم ارشاد 
ےکہمیہرےگنہگار بندد ! می رکی تحت ے نا امید نہ ہونائشیل س بگمناہہو ںک وہ د یتا ہوں ان عمباس نا نے فھر مایا اے می رے 
ا زد یک اس امت کے لے سیر جیپ ہو جج جات کرد کی 
آ اور پکا جواب ہے( عبدالرزاق وائن ال حا ویرہ)- 9 
صدرقا تکا ات ون اب: ١ات‏ رآ ما شاک رض اس نتر 
را 0 سوگن اکر کے دی جالی ہیں نے فر مایا کہ ختولوگ راہ ال 
۱ نی ال تا کی فرمانرداری میس چہاد ی۲ سکھوڈو کو پا لے می جتھیارظ بیدنے مم ر رت ےکرانے وظیرہ می خر کر تے ہیں۔ 
اش دتھاٹی کے نام کےد بے ےکی ال یت اع و ےق کرت جات ولیک رز 
ایک دم نول فادچا کسایک کے بد نے ات ویش کے اس سے بہت زیادولطات ا کلام اورلی مثال نس ہے او گرا میں 
اشمادرد ےک اعمال صا اشنا ی کے پا بڑ ھت رہتے ہیں جن ط رع تمہارے ہے ہو ئے پ نیت میں ہت بڑھاتے رتے 
یں مسنداتھد شش حدبیث ےکر ول اوقہ اتم گی یم رمصط فلکم فرماتے ہیں ہٹس انی بی ہوئی ایی روش دا ے اسے 
سات س گنا نو اب متا ہے اود جیٹس انی جان پرادراپے انل دخیال خر آرےا یکا ارت زتا ےک 
ںگمنا تاپ روز٤ڈ‏ ھال ہے جب ک کک اےقراب شرکرے جس خیش پکوئی جسمانی با مصییبت دک در ار یآ ئے دو انی کے 
گنا ہو ںکوکچھاڑ د تی سے نگ حر یٹ نخرت الوعرہ تچ نے اس وقت بیالن فرمائ یج ج بک آ سرت 2٤‏ 
۸ ا عیادت کے لے عے تھے پک دوئی صاعم بانے یھی ان سے لپ چھاکر رات کی ےکز ری؟ انہوں ت کہا ہت ےو 
ٰ آ پک خضرائسل ودقت د اوارگی جانب تھا ہہ سلت ری تی[ جوا 
))۲ حور سے سنا ند حداورد یٹ ہ ےکی نےملی دا ‏ اتک تحضرت مزلم نے فرمایایہ س | 


۹9 ۹ ازمر:٥٥۔‏ 69 ان آبی حاتمء سوا ٠‏ کحاکم ۂ|/ ۲1٦۷۵٢‏ ذئی ٹیپ تلخیص المستدركذ ٠٦/۱۰‏ مشش 2 
انی لا شل انقطا ہے ۔ابذر انی ضیف ے- زت احمد۱۰/٥۱۹؛‏ وسندہ جسن : النسائیء مختصرا: ٢٢٢۲٦۔‏ ۵ 


ےہ عچولل٭ ہھےے مے. ہہ _ ےہ _جچچژوہ چ دہذہےےہ ہہےے۔ ‏ ےجو سچہد 


نام 


20 یٹوقوں أ موھج قْ سیل الو ثول یٹیعؤں ما | نفقوا متا و ای 

پیر اجرھمر یئل رژھم" ولا خَوف عَ 7 رن وں نہ زع کفرزگ!' 

و یں ےر و کےا کی اللہ كَ حلضدت پاکا ال 

تال تبَطِلوْا 222 ؤب) 

گٹٹ و کل کمتل صفوان عَلَیْٰد ثرَابٌ فَاَصَابة َال 

کترکه صذدا“ لا یڈیرژن کی کی ء یکا نسبنا“ وَالله لا یی القوم 
ُ 


0 


سس ےن جولوک اپنامال الیدکی راہ مل خرن اگکرتے ہیں بجمراس کے دز اسان نات ہیں دای ادتے یں ال نکااجران کےرب کے پائس جےالن 
پرنلا 2 وٹوف ہے نہ وواداس ہہول گے "انم با تکہنااورمعا فکرد ناس صدقہ سے بر ےننس کے بحدای رسائی ہوال تال بے خیاز اور 
بردہار ہے۔[۳٢۲ااے‏ ایمائن والو !اتی را تتکواان جاک راورای اچ اکر پر بادن۔کر ونس طط رح و ٹس جوا پا بال لوکوں کےدکھاد نے کے لے 
تر کز کال ار کنا صست را لکی مال اس صاف پچ کی طرب ےس بکھوڑ یکینٹی ہو راس پرز وددار بادنل بر سے اور 
دوا سے پالگل صاف اورخت تچھوڑہ ے لن ری کارو لکو ان یکمائی یش ےکوی نز ای کال تع یکا فو ںکی توم ورای وکھا7ا_([۳۷۴] 
” قامت کے ون سات س نل والی اونٹیناں یا ۓگ' 60 مندکی ایک اورحد بیث ٹیل ےکہ ای تھی نے ای نآ د مکی کی ایگ نیک 
وو ںکییوں کے براب کرد یا سے او ربھمروہ مع ری میں سا بت س ونیک - 
گھرروز کہ اید تھا لی فرماتا سک ےکدہ خماص مہ رے کی لئے سے اور می ںآ پ ان کا اج وو اب دو لگا روز ے دارکودوخشیال ۱ 
ہیں ایک افطار کے وفت دوسرکی قیامت کے دن روز ےدار کے من کی ہو ادتقا یکو می ککی خوش و سے ڑیادہ ند سے دوس کی عد مت 
یش ائی ز یادکی اور ےکہدوز ے دار ای ےکھانے پیٹ ےکوصصرف می ری وجہ سےبچھوڑتا ےا خرمی۲ں ےکروزہڈعال ہے 9اا ررزہ 
ڈعال ہے۔ مدکی اورعدیث مٹش ہےک ینارد ہ راک راہ شر پت سوا بڑھ جاتے ہیں ۔ این ای عاتم گی 
عدریث ٹل ےک ج وٹ چہائ پچ مل مددد ےکوشودض جائے اہم اے ایک کے بد نے ات سو کےخری کر نے کا اب لت ہے 
خویش ری کیک وف ایک ددم کے بر ےسا ت لا اود م کےئر کان اب ملا ہےہچلرآ پ نے ایآ یو تکیا لاد تک لوا ن٤‏ -- آٍ 
۱ احمدہ ٤/١۱۲؛‏ صحیح مسلم: کاب الڑمارۃ باب فضل الصدقة فی سبیل الله تعالیٰء ۱۸۹۲:نسائیء ٦۹۱٦۔ ١‏ 
9 احمد ٤/٤٢٦؛‏ صحیح مسلم؛ کتاب الصیام: باب فضل الصیامء ١٥۱۱۔‏ 
8 60 مہ ۴۸/۴ ٰ مختصزا؛ ابوداود کتاب الجھادء باب فی تضعیف الذکر فی سبیل الله عزوجل : ۸٤٢۲۔‏ وسندہ أؤ 
وت اف ے۔ ٰ' 


ےر د ےوہ 


1 -یضّاعفٰ عف لمن يَشاء)) بعد یٹک یب سے لی اور حطر تا ریہ دای دی لت دای بی یقرض 640أ یں 7 

وا یمیس پپی ےکر ے بس می ہ کہ ایک کے بد نے دوکمرو ڑکا داب :تا ہے۔ ا این مرددی ٹس ہےکہخب یآ یت نازل ل 
۱ ہو نمی تافنز نے می د ھا ک یکاہ ایند می رک امم تکو یجھاورزیادگی عطافر امن ٤‏ ا الّذِیْ يُقُرٍ 90 ء00 ً 
ا7ری ۵ آپ ضم نے بی ھی یی دا کی1 یت امب 7 فی الضَابرَوْنَ اَجْرَهْم بعر جساب7۱69)0 لی کیا مس خابہت ہوا 0 
029 ٹیس ہہواسی رر اب می زیادی ہولی ہے اتا لی بہ ے بت فضل وکرم والا سے دہ چا :تا بھی سےکیکوا نس 
فر یل ےاور سے ا تختقا یٹس ۔ََسَحَان الله الام 
را ارک اوراتسانع جا نے سے پاک صدقہکفضیلت: ٦آ‏ یت:٢٢۲‏ ۹۴۴ ایل تھا لی اپنے اان بندو ںکی مد ول ریف 
رتا ہے چو تبرات وص دتا گھ7 پھر ےد سیت ہیں اس پراحمان تھان ےکی میٹت' را فی ز پان ےناپ ا 0ت 
رف وک برائی ہناتے ہیں ان سے پچھرجز ا تی رکاوعد وف رما تا ےکا کا اجر وو ا ب ائدزب العزت کے مہ ہے الن پ> 
قیامت کے دا نکوگی ہول اورخوف وخطرہ نہ ہہوگا اور تد نیااور پالی گے میوٹ جان کا یی سکو یم در ہدگا اس ل ےکردہا لپچ کر 
اسں ےے چت زی ایل بھی ہیں ۔ 
کل ہج رسک کی فضلت: چلرذرماتا ےکک تیرز بان سے ملنائسی مسلمان بھائی کے لے دع اکر نا اوردرگز دک رنا خطا وا رکومعاف 
کمرد ینا اس صدتے سے ہت “ پر تا سک تہ ای اددی ہوابنالی عا می ہے سو اکر مترب یم مصطلے خف فراتے 
ہیں کوئیصدق تی ککام سے اض لیس یک یاتم نے فرمان باری توالی موب نیس نا۴ اشدتعاٹی انی تا موق سے 
بے نیاز ہے اورساری لوق ا سک یئاج ہے ددعیم اود برد ہار ہےگناہو لکود کھت ہے اوعلم وک مک رتا ہے پل محاف راد بتا ہے 
او زکر تا ے اور نل دیاے ' یسل ش نی فکی حدیث ہ ےک حم نتم کے لوکوں سے اتی قیاصت کے دلنع بات یت ش 
کر ےگا : ون اط تھے غلتان کر سان کے ےو تی نتر ےے رصان 
جانے والا دوس اٹول سے ینیچ پا جامہاورتہیند انا نے والاتیس !اپ سود ےکوچھوٹی نس م ھکر زی والا ھا ائن مات دخ ردکی حد یٹ 
یس ےکم مال با پکا ناف مائن ترات ضد تک کے احمان جتھانے والاش رای او رت میک وگچٹڑا نے والا جنت بش راخل ۔برگا6 نال 
یش ہ ےک ین تخصو کی طرف الل تما لی قیامت کے دن دی ےگا پھ ینیل مال با پکا ناف مان' شراب کا عادکی اور د ےگ راحمان 
جا را0ا- 6 

57 م67.0 نت مش اٹل تہوں کے "ای لے سآ یت شی بھی اریشادنوتا ےک راج سس 


000س 0 9 /البقرۃ: ٢٤٤۔‏ 


ے سے موی 


وا 9 احمد ٢٦ک‏ وسدہ ضعیف۔ ۵ ابن مردویه وابن حبان: الاحسان: ۹٢٦٦ء‏ وسندہ ضعیف ۔ : 

ات ۹ الزھر:18ے 9 یہ لءرامدے۔ 9 صحیح مسلمء کتاب الایمانء ہاب بیان غلظ تحریم اسبال الڑزار 1 
2 ٦ء‏ ابوداودں ۸۷٥)]:ترمذی‏ ١١۱۲۱؛نسائی: ٦٤٤‏ ۔ ۱ ۱ ۱ 
۱ ال احمد٠‏ ٤/٤١٥)؛‏ ابن ماجةء کتاب الأشربةء باب من شرب الخمر فی الدنیاء ۳۳۷۲ء وسندہ حسن۔ ۱ 
: ئ۰ نسائی؛ کتاب الزکاۃء باب المنان بما اعطی؛ ٢٦٥۲ء‏ وسندہ حسن۔ ٴ ۸ 
٠‏ 7 سای ری ورس وسر ۸ 

مت ح ہے ج٭ے٭ حتےہ ے٭ے ےھ ٤ےجتے‏ کےےہے ‏ ےچ٭ ےا چو-ہچچوو۔ ےید 


پ یی 7 ۔ 
کووتتبے لط کم سے کیج کہ ہك : - ِ 
0 6 2 . 


0 


0 


21یپ قزر من تھا الالھر لک ذیها من کل الکمرت' اص ابد الابر ا 


رت رر ےگا اتال یکا فرگردوکی راو راس تکی طرف رہبریائی لکرتا۔ 


ےس سراو نک وہہ ۶ دہ ۶د وو ید سآ سے ا ہے َ2 ۱ 
ومکل الَزِن یؤقون اَمْوالهم َء مرضاتِ الو وَتَهْيْتا ٹن اه مم | 
ےک سسرم صروصسس سے ] رس وم سے < وہس وسو وے9ےے و وس ۱ 

کل جَتاے یلق ا ص ابا وا فلت أ لھا ضَعفَین“َانْلَوي ھا وابل| , 

00 


کس ٣ن‏ سے اھ سا دے کو س وی مع > سد وک کہ 210 |ر ہس سد کے دہ 
فطان وَالله ن بصیرہ ایوڈ ا حن‌لمان لے جن تضْيْل 


وه هژند صعقاء“ قاصابھا اعصار فی نار کا حترقت“ کدليك بب الله 


ان لوگو ںیشال جوا خئے ال الک رضا مندرئیکیطلب میں د لک خوڑی اورلین کےس ات شر اھر تے ہیں اس با شی سے جتواد گی اوت زین 
پہرہوادد دک ہار اپ ہرےادرد:اچا کچل وکنالا ۓ او راگ پاش اس پر یھی ہرنےش|خم جیکائی ہے اڈ تھا یہار ےکام در اے۔(۳۹) | 
کیائمش ےےکوگی کی ب"چاہتاے ہا سکامجچوروں اوراگورو ںکا بارخ ہویٹس بی خی رر کی پہددعی ہو اور ہ رم کے پیل موچووہوں رسک 
بڑھا یا1 گیا ہواس کے مض نن سے ہ بھی ہوں ادرک بارغ تنآ ۔ڑھی7 فے جس می ںآ مگ بھی ہمواود با کو دو جلا ڈ ال ےی رح 
اتا یتہارے لئآ نی بیا نکرتاے کرت غو رک رکرو_(۴۷۷] ٰ 
صدربات وت را تکومت وا تمالع رکوکراونکلیف پاچھا اگر یر پادث و۔ا احسائنع کے جتھانے اور نیف پان کا گنا د دق اور 
ترا تکا و اب بات یکایں رکتا۔ پچھرمشثال دک یک اسان اور نیف ددی کے صرقہ کے نمارت ہوجان ‏ ےکی مال اس صد شی ہے جھھ 
ریاکا ری کےطور برلوگوں لا یر دبا جاے انی ساوت اورفیاضی اور یکی شہرت بر ریہولوکون می تح ریف دستائٹل 
کی جا ہت وصرف اتال یک رضا مند یک طلب نہ ہو راس کے اب پنظریہواسی لے اس لے کے بحدرف ما اکہاڈدتھاٹی پرادر 
قیامت کے دن پرایماانع ضہہون ای ریا کارا نصد تے کی اوراس اسان جتھانے او ریف پان دق ہکی مال ایی ہے جیسے 
کوئی صا ف کیل برک چان ہویل ئا یڑ کی ہوگی ہچ نت شدس تک ہاش موق جن سط رح اس چھ رک قاع ہٹی ول جالی ےاور 
یھی بای نہیں راتی ۔اسی طخ ان دوفو نتم کےلوکوں کرک یکیفیت ہ ےکہولو ک پکھ ہو ںکراس کے صدق ہک کی انس 
ے اس ےج سط رع بظاہ پھر مٹ ظ رآ یھی ین جی ےکہ بائش سے دی جائی دی ای ط رح اک کے احسان جانے پا یف 
پچپانے یا اکاد یر نے سے وو ا ب بھی جا جار اادراڈدتعالی کے پا کاو ھی جزانہ پا ےگا اپنے اعمال مل کاچ 


کے 


۱ 7۶ ۱ 0 
رضاے ای کے لیے کے نے صد کی ای کخواصورتنشژال: (آیت :۲۷۵۔۴۴٣‏ یشالل مو منوں کے صدرقا کی دکاجشن ا 
کی فیس رخ کرن کی ہوئی ہیں اور جزاے خر ےکا بھی بدا ین ہوتا سے جیسے حدربیث جس سے ج نیس نے رمضضان کے ا 


روزےاانراربی کے اڈ اب لے کےلقدن بررے۔ 9چ ریو کے ہیں ادہگیزشنکوجہاں نب ریں لی ہوں اس اف بویا اور ' 


ھ 


مد 


5 ۔۷٦۰‎ ۰ صحیح بخاری؛ کتاب الایمانء باب صوم رمضضان ایمانا واحتسابا ...ےی ۳۸؛ صحیح مسلم‎ 0 ٤ 
ہے ' مجانرکاد‎ : 


ہے چا سی ےد یت سے سے نج اس 1 و یش 
پجےیب--- چپ ےہ _ ججہےدےہ _جوصجلہ جس >ہوہچوہ ےی ہح ہہ _ کےا جات _ بج 


2 ایی جع 
ا لق ون کی ماخ کا اش کے 
ھدوا لت وہ اح با 77ھو(ھ0.""]ئ,/,/ 
آ- یں 3 ال کٹ یہ کت لے ٹر ا 
السا" وَالله یز تَفیرة یه وَفصْل مہ پر 
الأة مَنْ از ئن کات ایک از وی شر کت ابی 
اولوااللی پ٥‏ 


ترییٹنٹ: ایمان والوااٹی پاگیز نے نا و ںکوشر کر ان یش سے بر چچزوں ‏ ےیقر نکر نے 
حم رات یں ہو ہاں! اکر یں پنا رگ رلواؤ اوران لوک ہ ال تھی بے پرواداو رتو ہیوں والا ہے۔ ( ے۹ شیطا نام 7 
فی سے دع رکا ا ہاور حیائیکاحم: :چا اودالتقال تم سے اپ شش اوفض لایر کرت ہے۔اولتھالی سعمت داد ویر ولا ے[۸ ٣ا‏ 
وہ سے چا ےت اوردانائی دج اے اور جوکست او رود یاجاۓ دہ ہہت سارک ھلاگی دای نیسحت ص ھن ددی حاص لک تے ہیں _(۴۷۹] 
ےلإبرِبوَة مھا بڑھاگیاہے۔دائل ک ےم یجخت بانش کے ہیں دو کنا کچل لاک ی سےکشنی ہشیت دوسرے پانو کیا ز یکن کے یہ 
نیا اوایی داع ےک افش بارش نیہوت ہم صر ٹیم سے ہی پاچ ہے ہی اکن ہ ےکم زالی جاے ۔ای 
ط رر ایمانرارەل کےاعوا لی بے اجکی رتے ووضرور بدرلہ(گواتے ہیں یں ہا ںل اک جا میں رق ہد ہے بج ایا نرار کے تل اور 
حر بت سے 
یکیو نک ئن ہت ضا کر ےکیعال: کی بای یس ےک ام رالموستین حضرتع بن خلا ڈاٹو نے ایک دن 
مکابہ تَا سے پا چچھا جانے ‏ کبیا یتکس کے بارے مس نازل ہہوفی ؟ اظبوں تن ےکہا تھا زیادہ جاثن ولا ہ ےآ پ نے 
نارائ وکرفر مایائم جا ہو بائیژس ا کا صاف جواب دونحضرت ائک ن پعبائس لٹا نے خر مایا ام الم سان اامیہرے ول یل ایک بات 
ےآ پ نے فرمایا ھن ےکپواد را سکوا تا تق کرو فر ما ایم لک مال دب یگئی ہے۔ یو اون ال ؟ کہا ایک المد انس جو 
انتا یٰ فر مار داری ک ےکا ہے پچ رشحیطائن اس ہکا جا سے اورو ہمگمناہہوں میس مشخول هو جا تا ہے اورا ہے یک اعما لکوکھود تا 
ہے۔ الگا میس بردایت ال لآ یت تگ لور یافیم ہے انس می میا ہد با ےک کے اڈ یگل گے تچمراس کے بدا 
: ےت ےت خری دق تج نگیو ںکی بہت زیاد ضرورتشی ۵ 
ٍ برخالی مات رہگیا یس طرح نی تن نے ایک با لگایا' بل !ارتا ر الکن جبکہ بڑابے کے زا ہیا چھونے ہے ا 
ایی آ پ می کامکا جک ام بی شر ہا اب عدارزندکصرف دہایک با ہےکراھا اس کے بی ںکی ناف ما ی کی وج 
١‏ سا تخت ات ک2 اک ہوگیا۔ای رخ نا کہ پیلد خییاں- | 


اوت آ۵ 


و چھو-ےموہچھو-چوو - ھوہو ‏ عچچ ےہ مھوے مہو ےچ ےو ےھ 


آ -0ئمئم)0 در ار کا یج 
در ےپ سا مھا نہہوانو جب ا ننیوں کے ب بد ےکا وش ت؟ یا و خحالی پا تر +گیا کا فص بھی جب پا 
لا الشدکے پاس جاتا ہاو دا 2 ب کر ن ےکی طا قت یش شس ط رح اس بڑھےکوادر جوکیا ہے و ہکف رک یآ گ وا یآ نڑھیانے بر ہا بر 

اب چیہ ےکھ یکوگی ا سے امنیس پہچیا سکم طرئ اس بڑھےک کمن او لا ا ےکوئ یکا ہیں و وبحق۔ متندرک حاکم یش 

ےک رح لک ایک د ھا گھیھی ال اجْعَل اصع رِزْقَكَ عَلیٌ ند کبر سِیّیٰ وَانْقضَاءِ عُمریٰ)0 ۱ ےالق! ا پنی ۱ 
روک یکوسب سے ڑیادہ مھ شھے ال وف عنا یت فرمایجب می رکیعھ رٹ کی ہو جاۓ اورشخم ہو ن کو تے انتا لی نےتھہارر ےسا سے یہ 
الس بیان ف ماد یق بھی فور ولگ رب برپنک رکر وسو چ چاو عہرت رلحیھ عت حا“ لکروییے فْرابالإوَيِلْٰكَ الِممَال نِا لس 
وَمَا يَعْقلَهَا ال الِْلمُرْنَہ پ4 ان الد کو ہم نے لوکوں کے لئ بیا نف مایا ایال علا بی خو ب جن ککتے ہس _۔ 
اکیزداورکہترین چزص در کرو [ا یت و ۲٢۹‏ الڈدتھاٹی اہج“ من ہنرو ںکوصد رن اعم دیتا ےکہ ما لتارت 
جوالش نے مکود یا کے سونا چا ندکی اورہچل انار وغیمرہ جواس نت مکوز شن سے با لکمرد ے ہیں اس یس سے ؟ہت رین مغحو ب و اور 
پند مارح ہ :زس الرقالیٰ کی راہ دورد وابیا تہ یگ یک ریہ کی ہکا رفضول اورخراب جز راو الد دو_الڈرتخووطیپ 
ہے دو خی کو لک لکرتا تم اس کے نام پرش]ش یکو یا اسے دوخراب جیزد ینا اہج ہج اگ مکودبی جائی فوقو لکرتے پچفرال کے 
نے لگا ؟ ال مال جا تاد یدک اہپنے عفن کے بد لنےکوئ یگریی مکی جن بی جبور ہوک لاوق اور بات ےلکن اشتعالٰ ایا مبو یی 
ٹٹیں وہای حالت می اڑسی یوق لیس فرماتا_ ریگھی مطلب ےکسعلال یکیو فک رترام یی ترام مالی سے خیرات نے و ۔ ہر 
اص بیس ہےکرسول اللد خپا فاتے ہیں' الد تھا لی نے جس طز تہاری روز یا ں تم می۲ ای مکی ہیں تمہارے اخلا قبھ یتم میس 
اف دمیےے ہیں ۔دتیا نو الد تعالی اسۓ دوستو ںکوچھی ریا ے اور نو ںوی ہال دمین صرف دوستوں بیکوعطا فرماجا ے اور نشے 
د کنل جا دہ ند تھا یکانحبوب سے این دک یممننس کے بات میں میربی جان ےکوگی بنلد ول مان یش ہہوتا جج بت کہا کا دل 
اورال کی ز پان مسلمائن نہ ہو جا ۓےکوکی بنلدہ مو نیس ہوا ج بک کفکہاس کے پڈ دی ا لکیا ای نول سے ےخوف تہ جال 
لڑکوں کےسوال پآ پ خام نف ر اذا سے مراددھوکہ پازی اوژم تم ہے چوس تام طربیقہ سے رالی حاصس لکر ہے اس می 
ادتھالی مرکم ت کی د یتاضہاس کےصدتے خبرا تکوتول فرماتا ے اور جو ڑکر جانا سے وہ سب اس کے مل جآ گ میں جا کا 
فو شہاورسبب نم سے ۔ الد تعالی برائ یکو براٹی ےکی ماج بگہ برائی وا بھائی ےد عکرتا ہے۔ خیاشت سے ضباخ تم ل نکی کرت 
مس دوقول ہہ ئے ایک و ردیی چتزمی دوس ےترام ما لآ یت می پہلاٹول مراد دای ز یادوا برا معلوم ہوتا ے_ 

رت براء بکن عاذب فرماتے ہی یک مجوروں کے موک یل انار اپٹی اپٹی سعمت کے مطاب یبجوروں کے خو تھے ا کر 

۱ دوستوفول کے درمیان ایک ری لیک رای اس می لک د نے جے اصاب صفہاو زین مہا ج نوک کے وق تکھا لیے ۔ سی نے یج ۱ 

صد ‏ کی رغب ن۷ی اس میں رد یکچورو ں کا ایک خوش الگا دیا نس پر ریہ یت نازل ہو یک اگ رت مکوایی ہی جن ہی یش دی جا زز ا 

7 ہز لو گے ہاں اگکرشرم وفاظط سے بادل نا خواسنہ لےلوق اور بات ہیاس کے نازل ہو نے کے بعدہم میں سے بس کبٹہ ےبہر 0 


4 حاکم٠١/٥٤٤۔وسندہ‏ ضعیف جداہ ۔ 0 


!ُ 9 ۹ / العنكبوت:٣٤٤۔‏ لگا احمد:۱۰/ ۳٣۸۷‏ ک""٭٭"(" طٌ 
صچچت _ مو 


_ُٛ‫_۰٦‏ جڈچش 
دہ 3ج 


ڈو و چو موقر جس پر ینآ یت ات اور ل ٰ 
تضمور مم نے النع چزروں سے صدقہ د نا دا ا۔3 حفرت عبدایلہ بن مل فرماتے ہیں موس نکی کمائی بھی خی ٹنیس لا 
ہولی۔مراد یہ ےک بے گار چززصمدرتے یس نردو۔ من می حدیت ‏ ےکتحسور تا نلم کے ساس ےک وہ امکوشمت لا گیا ءھ۶۳ 
کھایا ند یکوکھانے سے نع خر ابا حضرت جا کش پان ےکہاکسی سیا نکودے دی ؟ 1 ب مم نے فر مایا جو مکوپین نکی اور ا 
یت مکھا موا نمی سکریں ا ےکی اورکوکیادوگی؟' 0 حضرت برا ٹپ فر مات ہی ںکہ جب تہرات کسی پرہوادرد مکودہ چز 
دے جو بے قرو قمت ہو تم ا سے :دلو کے کھراس وقت ج بت مکواپنے و نکیا بر بادی دکھالی دی ہونو خیرم عم پڑ یکم کے اس یکو 
نےاد گے۔ این عیاس اف ماتے ہیں مطلب ہہ ہےکتم نے یکو انچھامال دیااوداداحگی کے وقت دہ نان مال نےکرآ یا تم ہر 
گز یراو گے اوراگکرلو بھی تو ا سکی ق تکھ کرو تم جس چچ کو اپنے جن میس لونا نی سکرتے اسے اللہ تھالی کیج ےنس 
کیوں در نے ہو؟ئیں مرن او رمرفحو ب مال اک سکی راہ می خر کھروادر میعن ہی ںآ یت کن لوا ر92۹ ےگی۔ ْ 
وفشت ص رق شیطا نکا وسوس ڈ النا: پچلرفر ما اک ہابڈدتٹی نت مکواپتی راہ شی خر کرنےکامکم دیااو دہز دی ےکا ۔کیں اس 
2077پ73ٔ7 یپ کدشتائجع سے یں یں دون شس بے نیاز ہے اورقم سب اس کےعتتاع ہو مرف اس ےکنح ربا ھی دنیای 
تو ں ہرد ضر ہیں جیے اورجلڑ انی کےعم کے بعدفر االلن یتال الا ٤‏ ای دتزالکی شا س کا خون لا ے شہاوشت وو 
تار ےنش وک یک یآ 700,7 نل واہ اس کزان کو یکینئیں ۔شمدقہ انج علال مال ے ئا لکر اللہ 
|| ام سےفضل کی شش اس کےکرم اورا کی اوت پہنظ رس رگھودہ ا لکابدلراس سے ہت پڑت تچ ہکرت مکوعطاف رما ےگا وہ 
مفل سکیس وہ نال یں دویر ہے تمام اق ال افعال تفم یش بجعت سب یل ا لک یتھی|ٹیں بیکی جانی ہیں اس کےسواکوکی عبادت کے 
تقایل دی تام چہانو کا ای ولا ہے اس کے سو کوک ی کی پرو ش نی کرتا۔اس کے سواکوئی عبادت کےا میں ۔حد بہٹ 
یس ہ ےکدایک وکا حیطان مارتا ۵م.ھ-ھ "۶ سے شحبیطا نکد شرارت پآ 7آ ماد ہکرت ہے اورنقٰ کےجھٹلا نے پراور 
افرشی گی عراوتق٣‏ اصر لپ شس کے ول میس بیخیا لآ تے وو الشدتتعا یکا ش زان زا شا کلف ہے سے 
اورٹس کے دل میل وەوسوسے پر اہووہ ا اود بڑ ھے پا رتضور مک نے1 بت لإالشْيْكْ بعد سکم الم ۶ء تر ال 
رٹززنی)۔-و 
بعد بی تکبدائشد بن سعود ڑاڈو سے موقو فا بھی بمروکی سے مطل بآ یکر بی کیہ ےکمہاڈدکی راہ یف ری کر نے سے حیطان 
ر وکنا ہے اوردل شی وسوس ڈ الا ےکہاس طررعفقی ہو جا نہیں کے اس فی ککام سے درو کفکرپچھر بے جیا ئوں اور بکار یو کی رخبت 
۱ دلات ہے ۔گزاہول پ'نافرمانیوں پت ا مار یوں پراوریخالئش تق بر اکسا تا ہے اور تھا ین مکواس کے برخلا گدیتا ےک خرن -< 


گا ر2 
۵ ترمذنی: کتاب تمس القرآن؛ باب ومی سور البقرۃ ۷ء بن ماجة؛ ۱۸۲۲ء وسندہ حسن۔ 

0 رٹ ابوداود کتاب الزکاۃ؛ باب مالایجوز'من التمرۃ فی الصدقةء ٢۷‏ ۰ مختصرا وسندہ ضعیف ؛نسائی؛ ٤۹ء‏ وسندہ 0 
: حسن وھو یعنی ہنهە۔ تَ اآحمد ٠٥/٦٢‏ ز میس سور سرت ہہ سو سی اہ ابع کت 

0 ۵ / آل عمران:۹۲۔ ٴ9 ۲۲/الحہ۳۷۔ َ : 
۱ ۹ ترمذی؛ کتاب التفسیر؛ ےم بے وا نو وہ وکسا ایوس و سےا 3 


٥ا‎ 


| إوماانكتت ۳۳ھ*َ" ا لی من 


اہ ان را سے َْ و الْکراء کھے 
خیز لک وَبرعتممِنْ جں اعت 


نویس ہس و ا .(٦ے٥]1گرتقم‏ صرتے 
خر ت وا ہرکر وذ وہای اسچھا سے او راگ رما ث سے ویر سارہ ینوںکوزے وولڑ یی ہارےےتقح میں ک ہر ہے تھا یہار ےکنا نہو ںکا 
بی یکغار کرد ےگا اث تھالیتہارےتما ماع لکیخجر رسک دالا ے _(۹۶۱) 


سے کیل الد سے پ| تحت روکواوزشطائ نکیا گی کے خلا ف دوثر و ے ‏ تہ 
ککردو لگا اور جوغ مکونقیربی سے ڈ راتا سے میں اس کے متقابلہ می شک مکوا ان لقن دا تا ہوں _ بجھ سے بک ریم وکرحنضل والوف 
سکازیادو دم ہوگااوراضیا مکا رکا شک رچھی جج سے ز بادو اما سے ال ہوسکتا ہے ۔ 
حک تکامفہوم: لمت سے مرا بیہاں ر2 صص 0+۳۷ 
مقرم موق رعلا لی حا مکی اورمشالو لک معرفت حاصمل ہو جا - 9ڑ ھن کون اسے پر برا بھلا تا جن ا سک اف راور ال کی 
کبجدددحکمت ہے جے الد جا تا ہے عنا یت فر ات ے تچ وواصل مطل بکو پا نے اود با تکی تک جائے اورز ان سے ال کا 2 
مطلب اداہوس مکح بٹھاسے عطا انتا کاڈ راس کے دل مس ہو۔ چناخ اک موم حد بی بھی ہے بس ت کا رنڈ توال یا 
ڈر ے گ الاو بھی ہیں جود نا کےیلم کے بڑے اہ ہیں ہرامردئیو قکڑفمندی ےجہل یمان دن جم بالکل اد ھے 
یں اورا یے ا ھی ہ کرد نوعلم می ںکنرور میں نین علوم شریی می بڑے ماہر ہیں لی ہہ سے ددحکمت جواند نے اسے دی اور 
۱ اسے اس ےھر رکھا۔ مدکی یی کت ہی ںکہ ہا ںحلمت سے مرارزوت سے لیکن کہ سے دوحکس تکالفظ ان تام چو ںکو 
شال ےاورنوتکھی ا کا اع او یتین <صہ ہے اوراس سے پالکل اس چتز ہے جوا نمیا لا کے سوااو رس یکوھاص نی ان کے 
جا خر مان لوگو ںکوارظد تال یکی طرف ےت وٹ یی ۔ گی اورا یھ ی مکی دوات سے بھی مالا مال ہو تے ہیں یلان احادیث میں 
س ےک جس ن ےق نک ری مکوحذ ہ۷ رلیا اس کے دوٹوں پاڑ ول کے درمیان بوت پچڑنھ یکر وو صا حب رق اڑل 6 مین دو ے 
طر ہے رو وقمعیف سےمنقول نے ےک تحضر تک ہداب نپعمرد ٹپ کااپنا تو ہے ۔ من دک حد یٹ ہیں سے ےتا مل شک مف 
وس ہیں یجےالدتعالی نے مال دیا ودای داوم رس رن کی تو نی بھی دی اور سے اللہ تھالی نے حلمت دی اور سا تج دی ای کے 
پا ای کرنے اود سکییم د ےکن یی مغاف رای" در اعت ار ای ے یت ےکام ےسب رکا ا : 


90 الطبری٥٥/٦۷٦١۔‏ 6ے ےئ انذ۱/ ۷٤٢٦ء‏ رقم: ۰ ۱۹۳۴)جی شاک می نم ا ا 
۱ ے لا ٹا بر تیں۔ ٹا ابن مردویه وسندہ ضعیف۔ ۱ 
0 الحاکم, 9٥٢/١٠‏ وسندہ حسن ولە شاھد موقوف حسن عند ابی عبید فی فضائل القرآن ء کیہ . 
ا کت ے‫ ےت کتاب العلم ےت ےت کت ٦ہ۔‏ جح 


اتک دا ودمطلب پک ری کے۔ ٰ 
صدقہ اورنز رکا بیانٰ: آ یت:٢2٣۔2۱٢]‏ ال تھا ی خرد یا ےکہ ایک خر اورنذ رکواور ہ لی لکو اڈ تی خوب جانا ے دہ أوا 
اپنے تی بندو ںکو جوا کاعکم جا لات ہیں ال سے ٹوا بک امیر کت ہیں اس کے وعدو کوسچا جاشنے ہیں اس کےفرمان > ا 
ایمان کھت ہیں کب رین بل یح طافر مات ےگا اوران کےخلاف جولوگ ا سک یکم برداری سے بگی جات ہی ںگناہ ک ےکا مر تے ہیں لا 
ا لک خجرو ںکوجھشلاتے ہیں اس کے ساتھ دوسرد ںکی عباد تک تے ہیں ىہ الم ہیں قیامت کے و ن حم کے مخت بدت ین اور 
الا اک عزاب یں ہوں گے او رکوکی نہہوگا جو ایل پچنٹراۓ یا ا نکی مددکوا ھے _ 

چھرف ما کہا ہرک کے صدق د ینا بھی اسچھا سے اور اک رفتقرا م ایی نکود ینا بہت بی پہتر سے اس س ےک مد یاکارگیا سے 
کوسون دور سے ہال ہاور بات ےک ظا ہرک نے مم سکوکی دی صلحت یاد بی ذائمدہ ہوا اس ل ےکہاورلو ک بھی دس وغیر۔ 
0 7+ واز ےش رآ لن پڑ ھن دانے کے ہے او رات پچھیانے والاآ ہعنہ پڈ جن 
وا لک طرج ے- 9 

یی انلآیت سے سو رت کے ای 1 کی فضطر ت۴ا ت ہولیٰ سے ہنیاسی سکم میں بروابیت تحخرت ال ہریرہ اتی 
عردکی ےک رسول الد ضووللم نف مایا ”' سام ت تنسو لکوقی مت کے دن القرلالی اسینے سام یس ہیک در ےگا بس دن اس کے سا ئے 
کے سوا اورکوئی سا نہہ دنا مادلی بادشا دوفو جوائن جوا تی جوالی ات عبادت ادرش ری تکاف رای دای می گار وو توالّد 
ای ےت نت رس کی رشع نہوں اورا ق ان پل یی کازل بیس لگار سے للن کے وت سے جانے 
عرقئ اک نف ظرت من ا سی کک کرد ےنس کی × تال وافیکززت فا یکر شرف نے 
4 0 ۰ ا ا ےڈ رتا ہوں او روچشٹ جوا نا صدقہ اس لد راکرد ےکہ میں تم ےکودا میں پا تھ 
ک تر کی ترک :ہو۔69 

سندام رک حد یٹ ہک جب اتا نے زم نکد اکا ےتال نے پیا اکر کےا کاد یجس سے 
ز شی ن کا بنا موقوف ہوگیا ف رشع کو بباڑو ںکی الک ی مین بد 02.7 جب ہوا انہوں نے در یافف تکمیا کہ بای تما یکیا تر یت لوق 
0 س۲9َ2) ہے؟ ؛لڈدتھاٹی نے فر مایا ہا لک پا ئھراس سخ تآ گ اورانل سے خت پا ازع و مزا 
در افش تکیااس ےت زیادہ مت اھر مایا اج نآ دم جال رن دق رتا ےکہ با میس پا کودا یں ات كےضر کی نزیس ہدی۔ ہے 
اکا اوس سھگ کے کو تلائست وہ صا دع وس سجن 
او جود نا لکیاقلت کے کی یھی راہ الہ شی ںخری کیا جا ۓ بچلرائ یآ عحویت بل 


چڈ ھ وو ےد شے۔ ہیں ھی جدھہ مو ج ٗڑحطھ ےھ ی۔ جن (|و ہےی۔ مو و سالچ 
1 ابوداودںے کاب الصلاف ہاب رفع الصوت بالقراء ة صلاۃ اللیل : ۳ ءوھو حسن؛ ترمذی؛ ۹ء سائی: ۳۲٣۔‏ ٴًٌُ 
زی صحیح بخاری؛ کتاب الأذانت کٹ ہہتھ٭َ'فتھ*"“" الصلاَ کم مہ +١‏ 


لیس عَليكَ مُد دو لت اللہ ین تن پیا ما ار من کہ 
سر رد ۴۲ ےس ود 
َ‫ ً 8 2 اہ گول سے اط او 


ضرا الاَلض' ےت ےچ ہج 
صوےگ ے ا اس ۹٣ج‏ کے و سو سی ہہ اص _ ص ٰ 
لن الا الماگا“ وَما ڑا ِن خَیْر فان اللہ یہ علمَه الد 


2 ٤د‏ ۱پ- ہے سج ےہ دوو و دح ےس وہ ےط 
پققون یر ا لھا لھا رسٹًا علز ٠‏ مَأَجِرمَریٹن یا لا 


َ‫ ( 
0 ھ008۳" زنوخہ 


رت ہیس رایت پ لاگھ اک رناتیرے ذمزییش ےت راو رد گے ا لکافائحددقود پا گ ےک ماوصرف ارک رضا 
منریاکیطلب کے لے می خر کنا سینا تم جو ہہ مال خر کرو کےا کا ادا و رابدلیمکودیا جات ۓےگا۔('ے'ادرخسہاراق شہماراجان گا رات کے 
تی صرف ددنحر با ہیں جوا کی راہ شش روک د ہے سے جومیک میں یل پ ہیں کت نادان لوک ا نکی بے سوال یکی دج سے ری 
یں فان کے پچرے د یکر قیانے سے ای پان لگا دولوکوں سے چم فکرسوا لی سک ت ےم جو کہ ما ل نی کم رو ارتا لی ا کا جا والا 
نے( ٣ےا‏ جولوک ای مال کورات دن بے لیخ رت رت بج ہیں ان کے لے اک رب کے پا اج ےاورت ای خوف ہے اودننم و 
یگ اورحد یف یس ہ ےکہ شی دگ یکا صدقہ اللہ تعاٹی کےنغض بکو بجھادیتا ہے۔ ا نحضر تی یی فرماتے ہی کہ یہ 
آ یت حظرت الد رد لی اور ضر ت گر فاردق نا کے بارے میں ات کی ہے حضرت عم رف اپنا آ یحو لک دہ مال تضور ما کے 
پاش لا اورضرتصد ہل ٹف نے جو ران تھا اکر رکددیا۔آ پ نے پ پچھااپےگمروالوں کے ل ۓےکیا کو ڑآ ے ہو؟ ارول ڈو 
نے جواب دیااتقای ۔عمد ل یکو ظا ہرکر نا نیس جا تے تے اور نے سے س بکا سب حور ضا کم کے جوا نےکر یے ےشن جبان 
ےبھی لو ایا وکہنا یڑ اک ار دتعا ‏ یکا ویر واورای کے رسول ض کم کا کال سے ۔خحضر تگھم رڈ بک نکمررودٹے اورف مانے 
کے الک تم ج سی گی ےکا مکی طر ف ہم یهب ں اس میس اےصد !1 آ پآ کے ہیآ کے پاتے ہیں 02 آ یت کےالفاظ ۱ 
ام ہیں دق خواوفرضی ہوخو اون ی کو ہو باۃ رات ااں ٍ‌ھ,"ء,"۸۰م00 ےکن حر ت ان عیامس نا سے عم ردیی ےک : 
۱ فل سرد پشیدود یناست کنا فضیلت رکھتا ےلان فذرض زکو ہکواعلا راد اکرنا جو ںگنا فضیلت زگتا ے- ۱ 


ال ترمذی؛ کتاب الزکاۃء باب ما جاء فی فضل الصدقة ‏ ٦٦٥۔وسندہ‏ ضعیف عبداللہ بن عیسلی الخزاز شحف راوئٰزے۔ 


گ] 69 ترمذی: کتاب المناقب؛ ٣۷٦۳ء‏ وسندہ حس۔ 


. ْ چلرفر ماما صمدر ئے بے بر نے اایند تال ی تھہاری خطاوں اور براتو ںکودورگرد ےگا فو ای وقت ج کہ چھپاکردیا 
ا جائے ترک تی بلائی ےگ ددجات بڑیس گنا ہو ارد کک ک0(ئیک یق ھی پڑح ایا سررت لا 
ً یجاب شر سال ہعلف وھ تا یا ھے اضق ٰ4 م ناش تال تر کل ۴ 
برک خاوت 2 پشیدگی اوراظہارنیک مکی اوردنیا شی ٌُ شید یں وہایرا اوراپرلہد ساب ا 
خی رس م رشترداروں ہے گی صلری: [ایت:٢‏ ے٢2٤‏ عفر تع دا جن عبائس ٹلا فرماتے ہیک سلمان مھا ہہ ڈور 
از رن تن اون ا2 اججماسلو کر ناپن دکر تے تے پک رتضور مب سے سوال ہوا اور ىآ یت ار گی اور انیل 
ضر ی9 فرماتے ہی ںکہرسول ال خلا فر مات تےکصد تصرف مسلمانو ںکودیاجاۓے جب یآ یت ات کات آپ مفظ 
نےفماباہرسما لکود ود وی نرہ بکاہو(ائنالی عاتم )9 رت اساء لا والی ردایتآ یت للا بحم ال ا ک اقم 
پ7 کی ان شا ءالل.یہال فر ماقم جن کرد کے اپنے لے ہیکروگے شی اور (مَنْ عَملَ صَلِحَا قللَهیب)0 اور 
اس یی اور یا تھی ببت ہیں تن ارک ےه فمماتے ہی ںک اما دا رکا ہ رخ رج الد ای ب یکسلنے ہہوتا ےگوووتودکھا ئے پیے ۔ 
خراسا لی ال کا یمطلب میا نکر ہی ںکہ ج بت نے ھرضی موا اوررضاۓ ر بکیلی دبا لیے والا وا ءگوگی بہواو رکسے بی اعم لکا 
کر نے والا ہو۔ بیرمطل بھی بہت اتچھا ہے ۔عاصمل مید ےک کیک نیقی سے دسینے دا ن ےکا اجرقو انل کے ذ مسخایت ہ گیا ا بخواو وہ 
ال یک تیک کے ہپ اھ گے یابد کے سخ کے یا غی رخ کے اسے اپنے تصداوداٹی کیک مق کا ابا گمیاج بکہ اس نے دک 
پا للکرکی پچ کی ہوقی توق اب ضا تنبیس جا جااسی لئ یت کے1 ریش بدلہ سل کی ہنارت دیگئی۔ 

اور بارگی وسل مکی عد مث مم سآ یا ےک ایک خ٢ش‏ نے فص دکی اک ہآ رات ٹل صرۃ دو گا ےکر اکا اور بے سے ایک 
تر تکود ےکر لاہ اع لوگوں یش ہے پاش ہو نے گی کہ نج را تکووکی شس ایک بدکارقور تکوکوئی خیرات د گیا اس نے 
بھی سنا دراو کا شک راداکی نچک اپنے ری شی سکہاک ہآ رع رات پگ رصدقہ دو ںگا نےکر چلا ورای کش کی ھی جس رکوکر چلا آ یا سن 
ہ ےکلوکوں می تچ چا ہود پا ےکآ ن رات ایک مالمدارکوگوئی صدقہ د ےگا اس نے پھر اد دکی ترک ادداراد ہک ایآ رخ را تکوتیسرا 
رد دد ںاد ےآ اد نوا رمتلوم و اکہدہ چو رتھا ن2 سے لگا اے اتی ری ریف ہے اشیمگورت کےدئے جانے بھی الد ارس 
کود کے جانے بھی اور چچور کے د ہے جانے بھی خواب سد تا ےکبڑٹرشت ہآ یا او کہرر اے تی رے متوں صر ئے قول ہو 
نے شاکد بدکارقورت مال پک انی ترا مایا سے رک جائے اورشاید مال دارکوعہرت حاصل ہواورددچھیاصدت ےکی عادت ڈال 
ےادد شاب چور مال پک چورکی سے بازر ے- 9 
سفید پل ضرورت منرصد ہکازیاد ہشن ے: رر مایا دہ النمہاج ری نکاتن ہے ججود نکی ڈھلقا تک فک رج ری کر کے 
وشن وک کن تھیے سے منموکراول کی رضا مندی یکیلے نہ رکی خدمت م سآ گے ہیں جن نکی متا کاکوئی ایا ذ ریونیس جونئین لا 


0 0ل النسائی فی التفسیر: ۷۲ وسندہ ضعیف الثوری والأعمش مدلسان ؤعنعناً۔ 


) 


سے ہے ہیں 


ٰ لگ ابن ابی حاتم: وسندہ حسن۔ 
٠۹۵ ۵‏ / لممتحنة:۷۔ لآ گا ٤٤‏ / الجائیة:١٥٥۔‏ 0 
٭ صحیح بخاری: کتاب الزکاۃ: باب إذاتصدق علی غنی وھو لا یعلم ١‏ ١٤٢۱؛‏ صحیح مسلم؛ ١۱۰۲۔‏ 


_ جو ےچ جج ٭ ‏ ہد ___ کہ1 ےن ہہ ہکچصکوس جحمچ‪نوس٣٢-سچےچےے‏ ہج ےج وس ےہ 
سح سنہ مہ سلمہ مہ مس مہ ہہ ے ہے سا سےد دمہ 


ےھ ود 


1 1-7 بوڈ انتمَا 
2 سَرَیم فی ار رُض)) 69 اور ل(يَضرب ون فی ار رض )94 مس ۔ائنع کے عال سے ججولوگ ناواقف ہیں دوان کےلباس اور ُ 
۱ ےت ایک جع عدبیت میں ےک یکین دی یں جودربدرد جاتے ہی ںکہیں ے دوک ا 
ق۵ مود کی کہیں سے ددایک اتل سے ہیں سے ددایک وق تکاکھا نا یکیا کہ و ہیی کین ےجس کے پاس انی جس لا 
سے دہ بے پرداہ ہو جا اورائس نے اپٹی عال تھی ام یں بنائی کورت گرو و عوت سا رھ 
کرے اور نہ دوسوال کے عادئی ہیں "گا فو ایس ا نکی اس حاات سے جائن لگا جوصاحب بصییرت پل ی نیش رہق جیے اورجلہ 
ےےل یمام فی وجوم 9 ا نکی نشانیاں ان کے چچہردں پر میں در ابالرَلمَعْرِفَهُمْ فی لح الْقَوِْ) ان 
ساب ولہ ےت امیس پہپان ا کے ین نک ایک حزیٹ می ہ ےکم نک دنائی سے پچودواڈتواٹی یور سے د کے پچ سٹو 
رآ نکافرمان ےلان فی ذِكَ ایت ي94 پلقین اس می ال یرت کے لے نشانیاں ہیں یلیہ 
وک ل نہیں ہی سی سے ڈعای کے ماتھ ای کرتے شاپ ا وت ہد ےکی بلب کرت یں جس کے پا 
ضرورت کے مطاِ ہواو رپچ بھی ووسوا لکر ےو چک ما گے واا کہا تا ے_ 
۱ تصور خ اکم مر مات ہی ںک ا اک دو ور اک رپ ہا لی اود ھ 
باوجودعاجت کے نودداری برق اورسوال سےکڑیں ۔ موق رآ نکچتا ےل" يَسْمَلَوْنَ النَّاسَ الْحَاً )۹“ بعد مث ؛ہتی 
کمیابوں میں بر تکیاسندروں سے مردی سے للا خیلمزے ے این وا یراق وٹ ھی جاکرصول لو 
سے پچتھ ماک لا جس طر اورلوک ماک لے؟ تے ہیں ۔ ووفر ات ہی ںکرمی ج بگمیافذ حضور خ لم کھٹرے ہوئے خطہف را 
رے ےک جس سوال سے ےگا یھی ا ےسوال سے با نگ جس بے پرواہی بر ت ےگا تھا لی ا سے لا الدا قح بے نیارکر 
دہگاجیٹص ریچ او قیہ کے براہرمالی رھت ہو ۓےبھی سوا لکر ےکا دہ پیٹ والاسواٹی ہےے یش نے اپے دل شس سو چا اکہہمادے پان 
ایک اٹٹی سے ج بای ادقیہ سے بہت ہت ہےایک اش غلام کے پا ہے دوبھی پیا دقیہ سے زیادہ قج تک ہے ہیں میں تو نی 
سوال ٤ے‏ خی بی وائیل چلاآٗ با 0ج اورردابیت شش ےک برداقتضرت الوسعید ڈڑ کیا سے اس میس ےکآ پ نے بھھ ےر مایا 
اور گی فر مایا اکچ لوگوں سے ےکنانز٥کھر‏ ےگا الد تھاگی اے! پکفغای تک ےگا اور جو ایک اوقیہ رت ہو ۓ سوا لک ےگاد چٹ 
سوا کر نے واا سےا نکی اون یکا نام اق تھا 0ل ایک اوقہ الس در مکا ہوتا ہے بالیس درہم سےاقر یبد روے سے 


/ المائدہ٦۰٥۔ ‏ "09 ۷۳/المزمل:٢٢۔‏ 09 صحیح بخاریء کتاب الزکاۃء باب قول اللّه تعالیٰ لا یسٹلون 
وا الناس الحافا.. ٦۱ء‏ ۰ء۔ نا ۸:/النتہ:۲۹۔ َ9ا ۷:امحمد:٣٠۔‏ 
0 س .کی صحیح مسلم: لفتح 
]9 ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن : باب ومن سورۃة الحجر: ۴۱۲۷ وہو ضعیف عخطجول راو شف ے۔ : جل 
پإ 2 /۱٥‏ الحجر:٥۷۔‏ 9 | البقر:: چیہ ۰ 
4 صحیح بخاریء کتاب الزکاۃ؛ باب قول الله تعالیٰ للا یسٹلون الناس الحافًا کڈ 1 ٦‏ صحح مسلم؛ ۹ ۔ 
0 پإ 9 احمد:٤/۱۳۸ء‏ وسندہ حسن۔ 90 ابردارد تاب الزکاۃ؛ باب ومن یعطی من صدقة..... ۱٦٢۸‏ وسندہ حسن؛ 0 
۱ سا رم وہ سو اھ ہی سے تا ےت 


۱ ترح ا ول 2ع 1یا رین کنا شھان رج ]ا‎ ١ 
یں“ يك يد الو کہا اي ٹل لھا“ وآ حَلع الله الیم عم ) ا‎ 
۱ از کن او نر ک1 اہ ما ات وا الو“‎ 


1ت 2 156+43 خلِدوْنَہ 

يسا کے ون رط ضز مت نوک تھی بنادے ماس ل ےک یک ہار تے جے 

کہ بیو بارجھی تسود یکی طرح سے اور النقد نے بیو ار علال یکیا اورسووترام ہوش١‏ پیئے با لآ ی ہوک ال کینشح تین کے رکگیااسں 

کے لئے دہ ہے جوگز رااور ان کا کم اش کی طرف ہے اورشٹس نے بل رچھ یکیاد نی ہے ا یے لوک بی ہبی ال میس رہیں گے _[۴۶۵] 
“ وت ہیں ۔اایک عد جیا یس ہ ےک جس کے پاسں بے پرداہی کے لال ہو بی رچھی دوسوا لکزے قیا مت کے دن ال کے رہ یہ 
ا کا سوال کم بہوگا ا کا منہ سیا ہوا ہوگا۔ وگول ن ےکہا رت ! کتنا اس ہوق ؟ خر مایا پیا دربم یا ا سکی قب تکا سنا۔ گا یہ 
عد بی ضعیف سے ۔شام میس ایک قر بی ج ہیں علوم ہواکییمحضرت ابوذزر اض رورت مند ہی و تن سوانشرفیاں انی ںوی 
آ پ نف ہوکرفرمانے گے اس اللہ کے بند ےکوکوئی نین یئوس ما جومیرے پاک بیگتیں یس نے نی مك سے سنا ےک 
الس در ہم شس کے پاس ہہوں اوھ روا لک ےقذدہ چم فکرسوا لک نے والا ے اوراہوڈ ر پٹ کےگھرانے والوں کے پا تو 
الس درب بھی ہیں چا جیا ںبھی ہیں اور دہ فلا مبھی ہیں" ایک ردایت جس تضور ما کے ہیالغا بھی ہیک الین 
۱ درم ہد تے ہوئے سوا لک نے والا لیا فک نے والا اوعل ریت کے سے 9ا ربا یاتہارےصددقات کات کن ے اور 
قب کیم پور تا ہو گے ال تال اس دق ت ہیں ا سکابدلہد ےگااس پرکوئی جن یں _-' 

دانع رات تخب اعلاشہ ال کی راہ یش تر خکرنا: ران لوگو ںک یھرییں ہورہی ہیں جو ہرونت الل کے ثرمان سے مطا لق رج 
کرت رت ہیں ایس اججہ ےگا ادر برخوف سے اصن پا میں گے۔ بای بپچوں ک ےکھلا نے بجی انیس ناب ٹل ےگگا۔ جیسے ہار د 
ا صل مکی حدیف بیس ہےک ہے مکہدالےسال ج بکہآ پ رت سعد بن الا دقائ ٹا کی عیاد تکو گت ذ یف مایا ایک روایت 
ٹس ہہ ےکہ بچنت الوداع وا لےسمال خر مایا فو جو ھا کی خونٹ یمکیلئے خر کر ےگا اش تھالی اس کے بر لے تیرے درجات بڑ جات گا 

أ یہاں تک کو جا ری یو لکوھلاتے بلاۓ ال کے بد ےج 3چ مند میں ہےکیملمان طلب وا بک نیت سے اپ ال پچوں پہ 


۰ 0 
0“ آبوداود کتاب الزکاۃ: اون 2 السدلة رخ الات +٦‏ وسندہ ضعیف حکیم بن جبیر صیفراواے۔ترمذی: 1 
0 ۰ نسائنی 7۳و بن ماج ۰۔ 0 
'] 9 الطبرانی فی الکبیر ٣۱٦٦١‏ وسندہ ضعیف لانقطاعہ ۔ : 
0 ت قارنت کتاب الرکاۃة باب من الملحف؛ ۹۰٥۲۔‏ وھو حسن جک ذسالی شس2( الیا کر نے وال مک۸ یت کے سے وا نے الھا نیس مہیں۔ 0 
۱ ۶+ لہہه×"'" اتوہ سا ارسیت مرو ندا مان سا 


ر0 ۔ 


>چوے‌ػہےہے کے لت الرسل پک 


بھی جوخرخ 2 سر زرل مور اوہ 7 ہرتس 22 اںآع تک انل مسلمان ای کا دوخ ہے جودداپے لا 
اھ ین این ع با سسجت ےکھی سے فی ودج فرماتۓ ہج سک حر ےکی تا کے پاس چارددم لم ۳ 
تن مس ے ایک راوشد ود ایک اا نکوایک اوشیدہ ایک ظا بر ےآ متا یردام کین ے 6 00,0ەج 


ا ہےاطامعت ایی جو مان ا نلوکوں نے خر کیا ا لکابدلہقیالمت کادلنع اپنے پردددگار کے پا یں کے ڈراو ٹم یوک ہیس۔ پا 


9 ےھ _مے 
ےو _ ہہ 
تب 


لا ضعیف ابو الصلت جبول اوریی بن ز بیرضعیف راوئی ہے۔ 


سودخورو ںکا عرت ناک انجام: (آ یت ]٥2:‏ چوک پان لوگ کا ان ہوا ج نی ککارصدقہ مرا تر نے وانے کس | 
دس دا نے عا جت مندوں اوررشعدارو لک یت مگیب ر یکر نے وا لے ہرعال یل اور ہروشت دوسروں کےکا مآ نے وانے سے اب 
ان مان ہد ہے جو دا ایک طرف اورٗیشن لے دا ےکر نے والے نات اپ اور رو ںکا ایض کر جانے دالے ہیں ۱ 
فرمای اک سودخوارلوگ ابی قبروں ہے آٹیں کے تو دیواوں اور پگلوں خبطیوں اور بے ہوشو نکی طرم پٹھیں کے بجنون اوردنویافے ا ۱ 
ہوں گ ےکھڑرے بی شمو سے ہون کے صن الْمَس)ے بر یر یلما کالفظڈشھی ایک ترا وت شس ہے اوران ےکہا 


جا کالہ نے ا ب بھی رتھام حاورا رپ سڑرے کے لئ ےک بادہ وجا- 


شب م ترارح می ںستحضور ماف نے بئھدلوگکو ںکود ریکھا ججن. کے پیٹ کی بڑے پڑ ےگکیڑروں کے تھے کو ھا بیکون لوگ ہیں ؟ ۱ 
لا کیا سو دخوار باج نے دالے ہیں "لگ اورردایت ٹل ہہ ےکہان کے یٹول میں سا ببھرے ہوئے تھے اورڈ سے رت سے جو 
باہر تنک رآ تے تھ "ا اورایک طول حد یٹ ٹیش ہ ےک ہم جب ایک مرن رگ نہپ یپچ نس کاپ مل خون سر انًش 
نے دی اک اس میں ولک ہیں و وشکل قما حکنار ہے پر تے ہیں نکنار ے پر ایک ف رشن بہت سے پچھرللے ٹیٹھا سے دو ا نکا 
منہ بچھا کر ایک پچ رمنہ شی اجارد تا وہ ھا ہس پچھ ری بہوتا سے کو مھا ر۲ معلوم ہو اک ِسورتوارو ںکا اگ روہ ے 9 یبال 
ان براں پاعث ےکم کے تےک تار تچھیصکل سودخوری کے سے بہاعتز ات ال نکا شرلیت برادراِکام لی تھا ا ودای ےہ٥‏ 


٢‏ سووکونل بی کےعلال جا نے تے مہ یادد ےک ودک قباس بین کئال الس سا ےک ہمت کین نے سرے ے ئن کی مش ردویت کےھی ال یہ 


تھا وراس لے جےچھ یکا یقاس ہوتا فو یوں سک ےکہسو نل ئن کے ہے ۔ا نکیا مطلب بہت اک میدددفول ای کتٹیھی زبس ہیں گرکیا 
وہک ہ ای ککوطا لکہاجاۓ اوردوس رک یکوترام تتلایا جاۓ پر ایل جواب د یا جا جا ےکہ بیرعلت وقرمت الد کےٹع مکی بن ہیں اور ہے 
یکن ہے کہم یکاخ ںکاقول یہو اس می لات کے سا ھ ایک جوا بھی گیا کہ بادجوداس بات کیم کےکہ 
ای ککوائشد نے ما ممھبرایا سے دوسر ےکوعلال تلایا ہے پچ رات اض سکیسا میم وع ای کے اکا پتھا قح بک نے وا لے مکولن؟ اس 
سے باز پلک ن ےکا سکیاصست ےتا کاو ںکی صلی ت کا عال دی ہے دوخوب جانا ہجےکہبندو لق کس ہہ اور 


مم یی ج3ی 


0 احمد:٤/ ٠‏ صححح بخاری: کتاب النفقات؛ باب فضل النفقة علی الأمل ۱ء صحیح مسلم م 1ھ 


9 ابن اہی عاتم وسلہ مل ان رت ا کی سفد یس ارساگی ہے جیا سکی سن د ھا اوہ رو رکا 
نےضصحتیککہاے۔امام بفارکی اورو کے ہی ںکہا کا اپینے باپ سے سا خاب تک ۔(المیزان ۲| )٦۸۲‏ لزا رخف دودے۔ : 
4 الببھقی وسندہ ضعیف جدا مردود۔ زی ابن ماجة: کتاب التعجارات ؛ء باب التغلیظ في الرباء ۳۔ وسندہ 


٦۳‏ 9 ىہ ٢‏ ۰۔ ا 


: نی الوائع نقممان کس چ زم ہے نذ ہنع والی یں علا لکرتا سے ا ِٴ 
۱ پنے سے پر اتی مہربان نہ گی جتنا اللد این بندوں پہ ہے دہ روا ہےر مصصلحعت سے اوریگم دبا ہے ت زم لحت سے اپنے رب کل 
یح تنک ج بازأ جاۓ اس کےا لے ک ےکراۓتمام مکنا دمعاف ہیں تفر ایال(عَفًا الله ُعًَ سَنت) 0 ارت ےکر نوز ۱ 
پا نے کک دانے دنر مایا تھا جاہلیت کے تام ہو دمیرےائن دوڈول قرموں تے ہہ باد ہیں سب سے پہلاسود سے می نت مکرتا پا 
ٰ .ہوں وع پا سک ہورے 6 یں جاہلیت میں جوسود نے بے تے ان کےلوٹا ن ےکا میس ہوا یک ردایت میں ےکا مہحرنہ جھ 
ححقرت ز ید بن ارم ٹل کی ام ول نیس رت عائشہ پا کے پا 1 نیس او رکہاک ٹیل نے ایک شلام نحضرت ز بی کے پاتھو ں1 مھ 
سوکا اس شرط بر یچاکہ جب ان کے پا عطاآ ۓ دو وكم اواکرد یں اس کے بحد کی زار یی ضرورت ہوک تذوقت سے پچھلے یا دہ 
' ےفروض کرت ےکوتیار ہو گے می نے جی سوکا خر یدلیا۔حطرتصد یقہ ٹل نے فر مایا نذ ن بھی اوراس ن بھی بہت ہ اکر انل 
خلاف شر کیا جاز ید سےکہرد ےک اکر دوفو نکر گے ا لکا چہادشھی ارت ہوہ جوا نے1 حضرت خڑ ام کے سا تج کیا سے 
یس ن کہا اگمرووسو جو بے | 1ر سے لیے یں چھوڑ دوں اورصرف چرس وضصو لکرلوں جا الگ ہر اپ ری نآ یسوی لجا ےآ پ 
نےفر مایا ئچلرکوئی حر نی پجھرآپ نے فصن ج٥سا٤‏ ۂ مَوْیعطة دای یت پڑت سائی(ابمن ال عاقم) 3 ریا یھی شبورے 
اکن سے ان لوگو ںکی جوعیفیر 02026 میں ال پارے مل اور اعادی ٹگگ ہیں ج نکی مل ہکتاب الاحّام 
جوَالْحَمْدُلِله۔ 
سودکی حرمت اور ا شف کیں: پھرذر بای کراب ج بکرقرمت کا متل ہا کےکافوں یش بر چک ری سود لے دو زا ا 
سزادار ہے پھیشہ کے ل نی ہے جب ىا بیت ان مات آپ تفلا نے فر مایا جونخابروکوا ببھی نچموڑ ےوہ انشد کے رسول سے 
لڑنے کے لے تیر ہو جا ہے '(زابوداد )09 ابر ا کے ہی ںک رای کن دوسر ےکی ز مین می کھیتی رذ ۓ اور ریکھ را ۓےکہ ال 
زین کےا سگکڑے سے چنا کے ددمیرابائی را اورمزابن اسے سے ہی ںکددرشت می ج یور سں ہیں دو می رگ اور یش اس کے 
بد نےاپے پا سے تھے ائ مور تارد تا ول او را نک کے ہیں ا ےکرکحیت مل جوا نار ول مس ہے اسے اپنے پامکی سے 
ھا اعد ےگرشریدنا ان تا مس ورقر کشر عت نے رام مقر اردیا اک ۂسودکی جتڑ می سکٹ جا نی اس لے ےکن صسورتول ای سک طور 
پر معلوں یں ہو تا ہی ں ٹن عاا نے ا کی پچوعلت کال ینس نے بابک بماععت نے اعت یا کر کے الن اق مکاردبار سے 
روکا نس میں بیرعلت پائی جا یع دوسرئی جماعت نے دوسری عم کی بنا یہ تقیقت مہ ےکم لہ ذرامشکل سے یہا لک ککہ 
مقر ہگمرءن خطاب ٹف فر ماتے ہی ںک ہن مکل افسو سکہ وی طرع می ریبج لجا ںآ ئے۔ دادا کی مرا ثٹکا' کال کا اورسود 
۵ ا 62 /٥‏ المآئد::٥۹۔‏ الخ یش ایی منج ے/آ پاے گا داع کے مو ہار شادفر مایاتھا جا اکا گے ورئلقر؟ 5 ۵ 
۸خ یت کن ا و لکیاردایت ہل ا لکیاصراحت موجورے۔ 9 صحیح مسلم؛ کساب الحج ہاب حجة البی طع۱۲۱۸: ۰ 
ا ابوداود؛ کتاب البیوع؛ باب فی وضع الربا٣٤٣‏ ٣۳٣۳ء‏ ۱۹۰۵+ ترمذی؛ ۸۷ ۰ءابن ماجة ۴۰٣۵٣‏ ابن حبانء٤٤۹۔۔‏ 
9 ابن سعد: ۸۷٤٦٦٣؛‏ دارقطنی؛ ۴/ ٥١ء‏ ح؛ ۲۱۱ اورٹربا یا کہا ممیت اور عالیینجھول اورنا قائ اسان ہیں۔ریرداب تچ طنرےپیھقی : 
ا ٥‏ ۔ مل وجودے۔ ت ابوداود کتاب البیوع؛ ہاب فی المخابرۃء ۳٣٤٣‏ وسندہ ضعیف الوا برغ رای ےا ۱ 
تر السا حا بت ہیں ۔ تن اب لی نے ۶ 9۷۶" سیت الضعیفة ۹۹۰) 


کپ ہے _ججہ عجےل٭ہ  _‏ ہے ےہ ےپ(ہآ _ کچھ _ ےد ےْوژوِ ےہو٭ہ ۔ ےھ و‫ ۔حچصد 


2 


وف 

ُ 2 تچ یل سودیا 7ا مکا شا نواس سے بنا : مین یھنن کیارد ہا رکی ان صورنا کا جن یں سودکاشبہ سے جذتٰ7ح- ّٴ 

١‏ نے جانے والے یں جب بیقرا مت دی ترام بج یکر یس کے جیی ےک دہز اجب ہو ال ےجس کےاف وی اجب پرا ا 
بای ذسلہکی حدیث مم ہ ےک یجن رع عطال خاہر ہے ای طرح ما نا لین پھکا م درمای شب دانے ہیں ان لا 
مہات وا لے ےکا مو سے چچے دا نے نے اپنے دبع اوراپٹیعمز تکوپچامیا اوران مشتبہ چیزوں میس پڑنے والاترام یس پٹ نے والا 
سے جس طر عکوکی تج دا باج یکی جہ گا کے؟ سی پا اپنے جافور راتا ہکن ےک کو گی جاندرااس تج اہ شی لبھی من مار نے ا 
مین شر عدبیث ہ ےک جو یھ کنک میس ڈانے ا ےھ وڑ اوراسے نےرادجو شک شب سے پاک ا اور دوس رکا عد یٹ مل 
سے گناودہ ے چودل سھگ یطرجت یتر ددہواوراس پرلوگو ںکاوانف ہو جانا برالگھا ہر 63 ایک اورروامت ٹس ہ ےک این دی 
سے نے کہ ہچ لے اگ چرلک پوکھی فی دربن ہوں- ‏ رت از ن عم با پا خر ماتے ہیں سودکی مت سب ےآ رن 
ازل ہول(مارںل)9و خر تع رڈ یف ہ ٢ک‏ رکٹ ےکا سک پور یی یی افسو ںکہ کک زی کی اورتضور خأاپام کا اتال 
ہوگیالوگو! سودکوگھی مچھوڑ دواور پرال چتیرکوٹس میں سودکا بھی شائہ ہد( مس رام )"ےچ ضض تع پاپڑ نے اپنے ایک خطبرمںش 
فرمایاشایدرٹ ‏ مکڑجض ان چیززدں سے روک دوں جوتمہاررے لئ دی ہوں اورمکن ہےک میں مک ھا نے اجک تھی دوں جھ 
تہاربیمصعلحت کےخلاف ہوں ۔سفو ا ق رآ ن میں سب سے؟ توسودکیحرم کی1 یت ات بی تضور ما کا انال وکا اوراغسیں 
کہا ےےکخو لک ہھارے سا ئے ان نفر ایالم ہراس چچیکوکھوڑد جم کوک می ڈالتی ہو(ابن بب )_ 9 
سودکا گنا ءٗ او را ہاب سودگیکاروپار: ایک عد یٹ ٹیس ہ ےک ود کےکہت گناہ ہیں ججن یس سب سے کا گناہ یہ ےکا فسالن 
پنیا مال سے بدکا ری یکر نے سب سے باسودجسلما نکی نچ کعز تک نا ہے ۔ “چا ( متندرک ح اکم فرماتے ہیں الیماز ما شیجج یآ ئے 
اکر لوک سودکھا فیس کے “عابہ ٹوا نے لو چھاکیاسب کے سب۔فرمیا جو ھا ت ےگا ا ےبھی خبارق یجےگا۔ (مستد اد )لا سے 


صحیح بخاری: کتاب الاشربةء باب ماجاء فی أن الخمر ما خامر العقل من شراب۸۸٦٥؛‏ صحیح مسلم؛ ۳۰۳۲۔ 
9 صحیح بخاری: کتاب الایمان؛ باب فضل من استبرآلدینه ٥٦؛‏ صحیح مسلم ۱٥۹۹‏ ابوداود ۳۳۲۹۔ 
9 ترمذی؛ کتاب صفة القیامةء باب حدیث اعقلھا وتوکل. ٢۸٥٥۲ء‏ وسندہ صحیح ؛ نسائی؛ ٣٤٥۷۱٦١۔‏ 
9 صحیح مسلم؛ کتاب البر والصلةء باب تفسیر البر والإئم: نساوی جا 
0ات ۶۷۸7ء ہت صمسس 
ات صحیح بخاری ؛ کتاب التفسیر: سور البقرۃء باب اب لوانقوا یوما ترجعون فی إلی اللّه) ٤‏ ٤٤٥۔‏ 
چا احمد١/٦۳؛‏ ابن ماجة؛ کتاب التجارات: باب التغلیظ فی الرباء ۱۲۲۷ وسندہ ضعیف دہاش کے سا کی فص رک ہیں 
۱ ۹4۸ ا کی ند یی صیا رن جن اسطام ہے جسےاماممامراورابوداورنے مترو ککہاہے۔(المیز ان /٤‏ ۳۱۸رۃة قم: ۷۰( 2ە"ٌ٘"ٔ06")" ۱ ۱ 
ابن ماجةء کتاب التجارات؛ باب التخلیظ فی الرباء ۲۲۷٢‏ مختصرأء وو حسن ؛حاکمء ۳۷/۲۔ 
۱ 0 احمد: ۲/ ٤۹٦؛ابوداودں‏ کتاب البیوع ؛ باب فی اجتناب الشبھات؛ ۳۳۳۱) نسائی ۹۰ ؛ٗوہببن ماجة؛: ۲۲۷۸ء وسندہ 
2 ضعیف تن لص رک دیس ہے ادرا لکا ابو برکےہڑ وھ ئا 


٥ت‏ پے ‏ جن _ ہکےہ کچتہت ‏ ےےہ چچےہ کےا 07۴ 0-30  ,.‏ 


زایا -۔ 


65 


الا رک لت ران“ نی کت کی داع لنث 
نوا وی لوا اك لسٰت وَأَقَمُوا الضّلوع وَانَواالدنوع ہما 
1ئ علِيْهم ول مُمَکرَنْنَہ 


شی : او تھالی سودکومٹا جا ے اورصد قہکوڑ ھا تا ہے اوہ تھا سی ناشکرےاو رکا رکودوست نیش رتا (۹ ۴ جولوک ابماان کے سا توسنت کے 
۱ مطاا یکا مر تے جا نماز و ںکاقائ مک تے میں اور کا ا اک تے میں ان کااجران کے رب کے یا سے ان مرن وکوئی خوف ہے ارا سی اورم _[4؟] 
ہس غبار سے نے کے لے ان اسباب کے اہ بھی نہ کنا اج جدان ترا کا مو لک طرف پڑھانے وانے ہوں ۔حضرت 
۳ و نے دی ےب حور ہرگآ ری یت 7ر مت سودیش نازل موٹی و یضام نے سر می سآ کا سکی حطاوت 
کی اورشرا ب کے کادد پاداورش را بک تار ت کو7 را قراردے دیا 9 ناشیذ ماتے ہی ںکہاسی طربح شراب اوراا کی ہرطرح 
کی خر ید وفروخت وغیبرہ وہ وسال جوا س کک جیچیانے دالے ہوں سب تضور تو نے حرام کے ہیں جع صدث ہل ےک اللہ 
تھاٹی نے بددیوں باصن تک اس نل ےکہ جب ان ر7 لیترام ہو خذانہوں نے حیلرساز کر کے تہ وھکر یا اور کی 
جب تال 69 خرس دع کہ باف گی ادرحیلہ سا ز کیہ کے را مکوعلالی بنانے یکو بھی مام سےاورمو جب لحنت ہے۔ ای طرع 
لہ دہکھی بیان ہو یی ہے کس میں ےک جوٹس دوسر ےکی تین طلاقول والی عورت سےا لے کا کر ےکاکے خماوند کے 
لے دم ا ہد جا اس براوراس خاونر پدووں اش پلک راورال کی لعنت ےآ ےا( تی تنک زوا عغَیْرَُ) 6 
کن کے لت زان ہےک و دکمانے والے پرکلانے وا پر شہادت دی دالوں ہوا نے والوں مکی 
دا لے برسنب پر الد تھا ی کی لہ نت ے “یا و ظاہر کات دشا کا ضردرت پ کی جو وت لد اپاپ لے راو 
ےک 0270 یش ااکر حیلہکر کے اس سوک و کھت بڑحت ہیں لیکن بل بھی ممتون ہیں حعضرت علامہ انام این 
پیل نے ان تیلوںل جواللوں کے رو میں اک ".۰2+ 0.0 گلھ ہے جواس م ضوع یز کاب ہے الد تال ی 
وو رو مائے اورائنح ےل ہو۔ 
سورٹں بے رق ے: : لآ یت :۶۴ ۔ے ]۲٢‏ ال دنھا یف مات ےکددوسودکو بر پاوکرتا و ۰ل 
ا ے ہر پھیادہ تا یکابانحعت بے اور خرت می عرا بکا بب ےا ریڑے(فْلْ کے 
بی یب04 شش نا یک اور یاک پراریس ہوتا 1 کونا با کک زیاوٹ یآ تب ش ڈانے کے رت 
عم َتْضَاعَلی تئض قيَركَمَه جَمِیْکا فَيَجَعَلَة فی ر|ہ جَيَتم 9 ضباشت والی چزوںکو۔ تد بالاگر کے دو ہام می سپمیک 


: و ہو ہو سے سس سو : 


ممحجممج ممیھ وج مووےوممجممھموجےج 

ا۹9 ى1 11ے کاری کتاب الصلاق باب تحریم تجارۃ الخمر فی المسجدء۹٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ۰ھ ء اوداود 2 
۱ ۰۔ ۹۱٣۳؛ابن‏ ماجق ۳۸۲۔ و60 صحیح بخاری ء کتاب احادیث الانبیاء باب ماذکر عن بنی اسرائیلء' ٥٤٢٤‏ ۲٢؛‏ 
0 صحیح مسلم؛: ۸۲٥۱۔‏ 69 ٢‏ البقرة: صچ‌| صحیح مسبلم ٭ کتاب المسافاۃ: باب لعن اکل الربا ومژکله: ۷۔ 
9 / المائدہ١۰۰٠۔ ‏ 0 ہ/ الانال:۳۷۔ 9 ۳۰/ الروم:۳۹۔ 0 


کت ہے مے  _‏ ہ۔ ‏ مو ےہ کچھہ_ تکعے٭ہ _ چ٭لہأ _ ہو ےج ے -۔ ے ےہ یمہچےد 


0 


0 


رر رو رت 5 


اجرھمعنںل ریھرھ 


لَُّ 


5 ای وا سط معخرر تباین سس ود ٹچ والی روایت ہے . ئْ- 0 
ذجرواندوز یی مالعت: من ایک رایت می ہےکرا وھ ترک ردق ا سجر سے کا پا ا لٍ 
یک پچھا یف ۔ہکہاں ےآ گیا ؟لوکوں ن ےکہالکے کے سل ۓآ اہ ےا پ نے دعا کی کراےافلد!اس می ہرکت دہےاوکوں ن ےکیا ا 
: فاں بھؤ یی کے لئے پل می سے ناکرا اپ اس نے تنا کیا ھا لووں ن ےکا یک خ روخ نے جوضرت ل٢‏ 
عثان ٹف کے مدکی ہیں اوردوسر ےآ پ کے آ زادکردہ غلام نے ۔آ پ نے دوفو ںکوبلدایا ادرف مایا تم نے ایا کیو ںکیا؟ جواب | 
دیاک ہم اپ مالوں سےتر ید تے یں لہ اجب چا ہیں نہیں اہی اخقتیار ےآ پ نےفر مایاسنو ایس نے رسول مگ سے ستناہے 
کہ ہٹس ملرانوں میں مہا یے کے خیال سے فلمہ روک ر بے اے ار مم س کرد ےگا یا جز ابی (کوڑ ین )یی نک رحعررے 
فروں یں یت فرانے گ ےکی کاب سے شی الل سے پر پ سے گب دک رت ہو نک بر یکام ٹکو ںگا یا حر عم اون کے 
فلام نے پھر یچ یکم اکم اپنے مال تن بیدتے ہیں اورقع اٹ اکر ییئے ہیں اس مھ لکیاحمرحع ہے ۔راوئیاحد یٹ مضرت اوہ کی میں 
فرماتے ہی ںکہمس نے پچلرد یکن اکراسے جم بوگیاادر چا ئی بنا ار 2 این بارس ہ ےک جس مسلما نو سک طگراں بھا 
ییے کے لئ روک ر کے ال تتھالی ا سے فک سکرد ےگا با جزای - 3ب فر متا ےک دوصد کو بڑھا تہ لی بی )کی دوسری 
قراء ت اش رَتیٰ بی ہے۔ئ بخار کیاحدیٹ یس ےک جٹس ابی ا ککمائی شس سے ای کمجوریھی خا کر ےاے الله 
ترالی اپنے داپنے بات یس لیا ہے پھر اسے پا لکر ب و کرجا ہے جس ط رت لوگ اہی نے کرو کو پاے بہواو را کا اب پپاڑ کے 
برا ہناد تاس "لگا اور اگ یز کے سواد نا اک تچ کوقجو یں فر ایک اورردایت میس ہ ےکر اعد کے پہاڑ کے پرابرنواب 
ای مجورکا ما ہے اددردا یت میس ےکا ا یش اعد کے ہوک رما سے "0ے لو ںتم صدقہ خیرا تکیاکرو .پل رڈ مایا کافروں : 
ابیز ان ذ ورادد ٹل والو ںکواشہ پن ا لکرتا۔مطلب بی ےک جولوگ صدقہ خیرات شک رس آورارقا یرف 
سے صدقہ و رات 0ٰ9 7 0 وو 
خلاف شر طرلیقوں ےکمائیا ںکر مس اورلوگوں کے مال ال اور نا کے سا تح دکھا جا فیس راڈ ای کے وشن ہیں ان ناشگروں 
او رکنہگاروں سے اللہکا پیارڈل- 
ران بنلدو لک تریف ہودکی ہے جو اپینے رب کے اکا مکی ہج آ وری یکر ری ںخنلوقی کے ساتھ سن سوک واحسا نک بس 
ٹماز یل ا مکر سی ء زکو ۃد سیت ہیں ىہ قیاصت کے دن تام دکوددد سے اصن می ر ہیں گ کول یکھکیا بھی ان کے دل پر گر ےگا 
رب الوالشن اپ انعامد رام سے ای ںہ فرازف ریا ۓےگا۔ ٰ 
زرل احمد۱۰/ ۳۹٥‏ ابن ماجة کتاب العجارات + باب التغلیظ فی الرباء ۲۲۷۹ء ؤسندہ صخیح: 
حمد:۱/ ١٢؛ابن‏ ماجة؛ کتاب التجارات: باب الحکرۃ والجلب؛ ۲۱٥٢‏ مختصراً وسندہ حسن مجلئ ڈتروانھوزیکی 
ا عبت اس سیاق کےعلاد ون ردایات سے ثابت ہہب صحیح مسلم١ ۱٦٦١٦‏ ؛ابوداود ۷٣٤٤۳۔‏ ۵ 
9 ابن ماجةء کتاب التجارات؛ باب الحکرۃ زالجلب؛ ۲۱٥٢‏ وسندہ حسن ۔ . 
9 صحیح بخاري؛ کتاب الزکاۃء باب الصدقة من کسب طیب: ١٤٢۱؛‏ صحیح مسلمء ٤۔ ١‏ 
صیح مسلمء کتاب الزکاۃ باب قبول الصدقة من الکسب الطیب وتربیتھا ١٤١۱۰؛‏ ترمذدی؛ ٦٦٦‏ ؛نسائی ؛ ٢٥٥۲؛‏ ‌ 


ابن ماجة: ۰۱۲۔ رک ترمڈی؛ کتاب تر باب ماجاء نے وس سیت ٢‏ وسندہ ‏ حیف عباریننصوررادی ‏ 
فضیفے۔احمد ۶۲۔ ۶ 


اچ 29۳ص ےسج _ رہ جا٭ہ ‏ _جپے ےپ 0-... ےج لاہ ۔ عکھظ ‏ آے ١ج5‏ 


ہہ 


دو 


۱ 22121 چم انکر َؤْيان٥‏ فان ١‏ 
۱ ا تمعلوا ودنا |کرپ ِن انڈوورسو ا لو رَءُوْشآ فوالَ'| ۱ 
0 ل نتظَلموں ول نظَلموْنَہ 37 ا6ت کے دنا یم ےم ا 0 
سس س2 لوا حر لک اِن ْش کون واتوان پے وو 
۔ ۷ا سرد صرح رپچ : 
تو ہن یں 22۳ مك 4 ای 


یکین : ایمان دالو!انشد سے ڈرواور جوسودبائی روگیا ت ‏ سس کے 
سےلڑنے کے لے ہہوشیار ہو جا ہاں کرت ہرک لوق تمہارااپنااصل ما لتہاراھی ے یق مکر ونیتم مو مکیا جائئے .[۹>')او راگ رکوئ گی 
وا ہے2 ا ےآ سا یت ککیمبلت د بی جا اور موا ففکرد نات کہت بی بر ہے اگرقم ملعم ہو.. (۸۴] ورس دن سے ڈ ریس میں 
تم سب اللکیطرف لوا جا کے او ہشن کواں کےا ا لکاودابلمداجاتےگااوران نکی سکیا جا گا _[۲۸۱] 
ال مال یی اورسودچھوڑ دہ ےکا عم: [۲۸۔۲۸۱]ا نآ یات مل الد توالی اپنے ایماندار بندو لک اعم د ےر ہے 
اورا کا مو سد وکا ہے جن سےا لکی ناراصی ہہواوررضا ندرک دورہو چا ےو خر ما اک راڈ تھا یکا لیا کرد اپنے قاسمکیاموںل بیں 
اشقا یل سے ڈر ئے رہواور توسوھہارا لوگوں پہہاتی ےت رد اگرمسل ماع پہوقو ا سے اب تہلو لہ و وھ ام ہوگیا۔ ىیآ تنا زل ہوئی 
ےکتقیف کےکییے بی ردب نکیبراورہنفخزوم کے لے ہنی رہ کے بارے میس جاہیت کے مان ٹل الن کے سودکیکیاردپار تھے اسلام 
کے بعد ہوعرونے ہنومغیرہ ے انا سووطل بکیا اور اہول تن کاراب ہم اسے اسلام ما نے کے بعدادا کر میں مگ خر جھا ڑا 
رت خقاب جن اسید ٹف جو کر مہ کے ناب تے انبوں نے بی ماف کو بیکھااس پر یت مہ نازل ہوک اورتضور ملق نے 
بیگھواک ریگ دبی اور یں قائل رصول سود لین عرا قرار دی چناغچ دو جاب ہوے اوراچنا سود پالُکل مھوڑ دیا۔ 6 ال ںیت میں 
زبردست دید ہے الن لوکوں پر جو سودکی حم تکاعلم ہو نے کے باوج دی انس پر ےد ہیں۔ ٰ 
سورخوری الشراوررسول ام اہ ہیک کنا ہے: مصعفرت امن کیا سس انا فر اے ہیں سودخور سے قیاممت کے ذلن کہا جائۓے 
اک اپنے جنفھیار نے نے او داد سے لڑڑ نے کے بل ے1 مادہ ہوچا ۔آ پ نر ماتے ہیں امام دنت برفرنش ےکس ودخورلو اگ ر ودنہ 
تن برا اور اگ یکر ب وا نک یگمردن ماردے ےگا سن اوراجن سی ری نیکاف ما ن بھی بی ہے تخت دہ بیو 
: فر مات ہی سک موا تھا لی نے انیس ہلا تکی دم دی ایی ذ ایل سی جانے کے ا لکش رایا تج ردارسود سے اورسود یلین دن ۵ 
کی رڈ و شی جا 
گی جو پیلگز رہ یک حخرت عا کش پا نے ایک اہی محامل کی فہدت جس میں سودتوا تعفر ت ز یل جن ارم یٹ کے بارے میں خر ایا لا 
2 0ھ" اس ےک چہاداد تعائی کے ول سے متقابلہکر ن ےکا نام ہے ادسودخورکی خودائڈ سے متقاب ہک ناہے ۱ 


رر ۰٤۔‏ گا الطبری٢٠٦/٠٥٥۔٦٦۔‏ 


ون جو ۹0ے ےن‫ چ ود ۔ عہچد ےو و _ کو وو ےجو ےجو حےع ہد 


00ت 


رہ ا ٰ 
رارشادہوتا ے اگ رتو ہرک ر لوت ال مال جک پرقرخس ہے بلک نے لود قل میس زیاد و ےک راس مر قرط رکرو نیکم 7ت0 
ا نددےگرووقم ینک مکرے۔ نی مل نے چو الوداع کے خطہف مایا جاہلی تکاتمام سودریش ب با را وص لم لےاو سد ےا 
: 7 ب027 د ےک ماندد ےکر ود پر کے نکی تاراما مارک رت پرزیادٹ لکرےعپاس من عبدالمطل ب کا تام سود یل 0 
بر بادکراہیں 60 
حم ریب ٹر دا رکوا٣بلت‏ د بنا او ٹر معا کر ن ےکا اب : پچ رارشاد ہوتا ہ ےک اگ گی ولا ہواودر اس کے پا 
تقر ےر کی از الین ایی ال تو از ےنارت 0 لو" دے ینکر دکہسوددرسود لگا ۓ ےہ چا کہ 
رد تک رگئی اب انتا تقاسودلیل گے بگہ ہہت بات نے مہ ہ ےک ایی یف پاکواپنا رض موا فکر ددطرالیٰ 00 ْ 
قاامت کے دن ال کےےگرشلکاسا چا تا ہود ان الییدگی دا ہش کلت دے یا مجا فکردے ا منداتمکی حدیث یل سے 
پر نر مفں؟ دکی پراپتا شر وصسو لکر نے میں نر جیکرےادراسے ڈشحیل درے ا سکو جیقے دانع دو تر کی زلم اوا 1-27:]. 
وناںکک ہردن ای رم خر ت کر ن ےکا پذ اب متا سے اورردایت میں ےکآ پ مم نے ور مایا ہردفن اس سے دگنی دم کے تہ 
کر ن ےکا قواب لگا یک نکر رت بریدہ ٹف ن ےکا تضور! ینآ پ نے ہردلن اس ک ےش ل تاب مل ےکافرمایاتھاآ رع آپ 
دش فرماتے میں فر مایا ہاں ٍ' 0۷ مل کا اب میعاگجزرنے کے بعد دش ل کا پچ ححضرت ابوقادہ ڑا کا 
قریض ایکجنش کے ذ تاد ہ تا ض اکر ن ےکا تے لیکن بیچپ ر ہج اورنہ لے ایک دن1 ےگ رسے ایک ب کیل آ پ نے اس سے 
چھاکیاترابا پگھم مو جود ہے اس ات کہا ہا ںگھ یش موجود ہی ںکھا ہکھار ہے ہیں اب حنضرت ابوادہ ڑل نے او ہچ یآ داز 
سے ایس پکارااورفر مایا یھ معلوم گیا مگ می موجودہوآ ذباہرآ 2 جواب دددہبیچارے باہ رک ے1 پ ن ےکہاکیو چپ ر ہے 
ہوکہا حخرت بات بی ےکم مفلس جہوں اس وت مہرے پائ ڑل نٹیں اوج یشرمن دی کے1 پ سے یس ملا آ پ نکاس مکھا 5 
اس ن مکھا لآ پ رددے اورفرمانے گے میں نے رسول مزال سے سناہے بس نا دا رق ضرا رڈیل دے پااپنا تر ضمعاف |.| 
کردے وو قیامت کے دن الڈرتھالی کےعش کے سا لے ہوگا۔ ( سج لم )لچ او ین نے میک حدیث ردای تکیا ہج ےک 
ضسورفر ماتے ہیں قیامت کے دن | ایک بن داللتاٹیٰ کے سان لابا جا ےگا ایڈرتھالی اس سوا لک اک لا مرے لئ نے 
کین یکی ہے؟ دہ گا انے اللہ !ایک ذرے کے برابرگھ کوگی اڑی مکی بجھ ےی ہو گی جآ رئیش ال کی جقزاطط بکریسکوں الد 
تالی اس سے پمرٹ ججھےکگادہ پچ ری جواب د کا بچھر بد جیے ذو پچ ری جواب د ےکک اکہ بر ددگا !ا ای ک جو ٹیا ت الہ یاد یڑک ۓے 
لا ران اپال سے ہپ ما لبھی جج رے رکھا ھا ارت یٹس لوگ اوطارسدحار نے ات تی یس کرد تا ۶ .. 


0 ابوداود: کتاب البیوعء باب فی وضع الرباء ٣‏ ۳۳ ۳؛ وسندہ حسن؛ ترمذی؛ ۳۰۸۷؛ابن ماجة ۰٥٥‏ 0 


لیے صحیح مسلم۱۲۱۸۰؛ ؟ابوداود ٥‏ ۰ بن حبان: ٤٠۹۔‏ 2 الطہرانی :۸۹۹۰ وسندہ ضعیف۔ : 1 
ای احمد۰٥/‏ ۰ ابن ماجة؛ کتاب الصدقات : باب انظار المعسر رج وھو صحیح۔ 0" 
) 

9 صیم مسلم ۳۔ 


کے سسےےوےے یو ےے سے ہےے۔۔ ئپیےےو۔ہپیچےہپیچوے ہچو -عیووي و[ ۔ ود ےت یئ : 


گا خرس ےاورویں ۶ ل ادا بے چھوھو ہت شک رازیادہۃ سوہ 

موا فگچھ کرد یتا اللہ توائیفر ما ےگا ری ںتھ بر سا ٰیکیوں نرکروں میں نے سب سےزیادہ1 سای اکر نے والا ہوں ائیل نے بے لی ١‏ 
پنخاجنت میں داخل ہو الچ متدرک عا کم ےک ٹس ایدتھائی کی رادیش چہادکر نے والے مان زگ یکی ۸ بکرے تر ضار ا 

0 ا لے ما لک اواہتکرے پافلم شس نےک وکرداہوپای لد دول فآ زادہول ال لک مدکرے اتال اسے ا دن را ا ۱ 
دےگا نس دن ال کےساۓ کےواادرکگی سایین ہوگا۔ ‏ مندا یش ہ ےکہ جو مچاہتا وکا کا دع میں قو لک || 
جامیں اوراں کی نیف زموبت دور ہو جاۓ اسے ما ےک گی وا لے لوکوں پےکشادگ یکرے۔ 9 عبادمن ولید یف ماتے 
ہی کل اورمیرے والدطلب لم میس لے اور ہم ن ےکہاکرانصار ول سے احادبیث پڑھشل سب سے پیک ہا رک طاقات نحظرت 
ابوالیس چا سے ہوٹی ان کے سا تقد ان کے فلام تے جن کے پا تمس ایک دفزتھا او رغلام اورآ اکا ایک بیالباس تھا میمزے پاپ 
ن ےکہا اپ نو اس وقت خصہ میں نظ رآ تے ہیں فر نایا ا اں سنوفلا نس مریرا رض تھا مد تنم ہو تی می قرض ما نکی 
علا مکیاادرپہ اک ہکیادہ مکان بر ہی ںگھم یٹس سے جواب ملاکییش ہیں انفا ا نکا ایک چو ا پچ اہرآ اش نے اس سے لو چا کہ 
تمھارے ال دکہاں ہیں؟ اس ن ےہاک ہآ پک آ وازک نکر چار پالئی لے جا چیے ہیں شش نے پھر واز دکی اورک ہاکتھہہارااندرہون بے 
معلوم وکیا ہے اب ٹ کی ل1 جواب ددد ہآ ۓ میں ن ےکہاکہوںجیمپ رہے ہو ؟ کہاگ اس مل ےکنرمیرے پا دو پییے ال 
وت ےکی ںآ پ سے مو ںگا یا کوک ی تجھوٹا عزرتیلہ بیا نگرو لگا یا غلط وع وگرو لگا ال لے سا ہو نے سے یکا تھا۔آ پا 
رسول ما کے سھالی ہی ںآ پ ےجو فک کہوں ۔ بی ن کہا کے ہوالل رکم چھہاادرے پا درو پیل این کہا ں کت 
77 ران ےک ای درس نے اپ دفز شس سےاا نکا نا مکیاٹ دبا او ررقم حش کر کی او دکبددیا کہ جا 
جن ےتمہادرے نام سے یلم کاٹ دک ےا ب اگ رق مکول جا فو دےد یناور ضہسحاف سے سو مر ان دونو ں؟ گھوں نے 
دیکھا اورمرے ان دونو کاو ال نے سناادرمسرے اس دگل نے اس خوب بادرکھا ہےکرسول اللہ لم نے فر مایا ٹنیس 
یش دا لٹ ےکو ڈنل دے با محا فکردے اللہ تھا لی ا سے اپے سامہ شس کہ دیگا۔ مند ام ہکی ایک ردایت یل ہ ےک 
رسول اد مار نے سر7 تے ہو تے ز شی نکی طرف اشا وک کےفرماا شک کسی نادار رآ سای کے نا اے معا فکردے اللہ 
تاٹی ا جن مک یک ری سے ہیا لےگا۔سنو جنت ےکا سمش مشقت دا لے ہیں اورخوایٹل کےغخلاف ہیں اوج نم ےکا مآ سالی دا لے 
اورٹھ اش وس کے مطا لن ہیں کیک نت و ولک ہیں _۔ 

جرلتوں سے پا جا و ٹف جوانسانع خھ ےکاگھونٹف پیا نے اس سے زیادہ الد تال یکوگوئی اورگھونٹ پیند یل ایا 
یچس یٹ شی روک سا 

ژ صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانبیآء باب ما ذکر عن بنی اسرائیل ٤٥٣۳؛‏ صحیح مسلم ۷٠ء‏ ايبن ماجةہ نان 
ا بألفاظ متقاربقہ ‏ آ9 حاکم؛ ۲/ ۲۱۷؛وسندہ ضعیف جداٌ؛احمد۳۰/ ۸۷٦۔‏ وسندہ ضعیف 07 

ُ ضیف ترازدیاے۔ بجگ(السلسلۃ الضعیفة ٠‏ ۰٠ہ‏ ؤ6 اجمد؛ ۲۴/۲ ز یگ ےتعف(المیزان ۷۲ء رقم:٣۳٠‏ "ً 

1 طگكفا سی تو م(ضعیف الترغیب ۳۰۸)- ق"ٴ صحیح مسلم+ کتاب الزھدء باب ا 


]٤‏ حدیث جاہر الطویلء ٦‏ ےڈ 0 حسب 5 "و 
نے- اھ ے - تھا ہے ے ات .+ےش ات _ جاجات ۰ جاوکئی "۰ نمائہ و ڑند_ _ خاس اہ ہج پوھھژ> _ _.+ڑت 


”2۶د سے ڈ3 


پا لی ڑا ا٤ا‏ وہ 


: ا و 


ََہّ ال ا جن کی ا رپ ولا ننس ونم ےہ 
ہہ اك ئن 
2 َأَستَخُھدُوًا شَھیل؟ مَھیْدنن ھن زجَالا فَِنْ وکا 
پت روش می ذو ِلَاِحْل ا ۱ 
خی 6ہ ما الش رآ اکا ما ڑا بل کم آن کن 


اِحْدِهَا لا ٰ 
کے یش اللہ وو سے لال 


صَفِيْرَااَوْكیيْا ال اجَلِہ 
رتابوا ال ان نون رع حاضر ڈین تھا بیتل قلیس عليلر جا ال 
ے ان ۰ 


وو سم 
کیو کے یب 
الا فسو 2و َ اط رط ے 9سر این ا 5 س 


سے بس گی سح شر 
کت حبکوجا می ےک کے سے اہکار کر ے جیےاللر نے ا سےمکھااہے دویھ یک ودے اجس کے ذ میق ہو وھ وائۓ اور 
ا ہے الد ےر ے جوا کارب او می سے گنا ےٹہیں جیٹس کے ذ ری ہے وواکر نادان ہو انور ہو اکھوان ےکی 
طاتت د رگا ولا کلکاولعرل سا تھلموادے اورا بے یی ۵ھ ا/زرومردۓ ہو ںو ایک مرداوردوکورہیں 2 ہیں 
مگواہہوں میں سے پسن دکرلوع ۶ اک کی جرل ,ھ7 ییاإددلادے وا ہو ںکوسا یئ ےک جب دہ با ۓ چا تی اؤارشر یع۸ رف کو 
مت سک رت رر ےخوا ٥‏ بچھوٹا ہو یامڑااو رکین ٹی کا گی دِکروائلہ کےنز یک مہ بات ہت انصاف والی ہے اورگوائ یلڑٹھی ژیادودرسصت 
۱ رک دا اورک بش ےب زیادہبچانے دا سے ہا یادربات ہے کرد مع مقار تک یشک ہوجو ںیشن دی ۱ 
کررے ہوقق تم راس کے ن کین می کوٹ گنیس خر یدفروشت کے وقتبھ یگوہ مقر رک را روز کینے دا ےکونصان پیا جپائے نہ 
گواوکواو لغم میگ ول ہار لی ناف مائی ے اش ےڈ روانڈی مکی د ےر | ےاورانڈتھالیٰ ہرچ کنب چانۓ دالا ے۔[۲۹۹۳ 


0 ساس تی غکرے اللدتھا بھی ال س ےکنا ہوں پر ا ےنیل و9 یھ ,_ ان کے بعع ال تھالی اپ ا 
۱ 7و0 ہے اورایل دتیا از وال اور مال کے فیااورآ خر کا آ آا ودرا کی عط رف لواادرال کان اعم کا صراب راک 


ان سوہ وت 0ھچ کت ۰۸۔ 


کے ای کے 


۱ 0 


ہے تین 
5 گا اوران تام اعمالل پر جزاوم زا کا منا ار - ےاوراۓ مابوں ے ڈ راتا ہے بیاھی مردبی ہےکت رآ 0-7 ہے یا 
ا یت می سے ا لآ یت کے نازل ہو نے کے بر ٹی تک تصرف و راو سج تک زندودر ے اوز رن الاو لک دی تا رتا 7/1 
ٰ |ا کےدنآ پ تہ اتال وکیا الَهمٌ صَلِ رَ سڈیم غَلْ این عباس ڑا ےا ایک دیت امش سکرس کےبہ حضرر موی کا ۱ 
: 2 نیس دنک بھی مردکی سے این ج خر ا ہی ںک یسل فکائول ےک اس کے بعر تضور مو فورات زند ور ہے ہغتہ کے 0 
دع سے ابتقرا موی اورپیر کے دن انققال 1وا00 الف رخ لٹ رآ ن مجید یی سب ےآ خ می تیآ مت‌نازل ہولی ے۔ 
حضرت | 7 دم اورنحضرت داد یلا کا د چپ ے واقے: :ا عت:۸۴٢۔آ‏ بہت ث٢‏ 7آ نکر مکی تما م1 بات سے ب ڑکیا ہے ۔ رت 
سعیربن صیتب ت یکلہ فرماتے ہہی ںکہ می ىہ بات یی سےک تر نکیا سب سے بڑ ئآ یت ۴ش کےسا جب یآ یت لالتیٰ )ا 
ے۔ یآ یت جب نازل ہولَت رسول اللہ لم نے ف رمیا سب سے پیل اکارکرنے دا نے عقرب بآ ہم وا ہیں ۔ اتا ی 
نے جب نعطرتآ دن مکو چب راکیاا نکیا یھ یہ پات را اور امم تک ککی تام ا نکی اولا دای ۔آ پ نے ابی او لا دگود یھا یکو 
وب تروتاز واوزٹ راٹی دک موم ھاکہراے الد !ا نیکاکیانام ہے؟ جناب پارئی تی نے فرمایابیتہار ےل کے داد ہیں پچ بچھااے 
ال !ا نک یع رکیا ہے؟ فر مایا ساٹھھسا لکہااے الد ا کی ع جاور بڑھا۔ اڈ تھالی نے فربایا یل ہا اگرقم انی عریٹش سے اکیں 
گید بنا جا ون دے دو ںکہا اے الد می کی عھ مل سے عالیس سال اسے دپئے جاتہیں چنانیردےد ہے یئ ححخر ت1 ئا کی 
لع ایک رارسا لی اس لین دی نکواکک امیا اورفرشتو ںکواس پرگوا ہکیامگیا خر ت1 دم ما کی مدت ج بآ لیذ نے گے 
اے ائٹ نی ری عم یس ےن بھی ہلاس سال اتی ہیں اللتھاٹی نے فرمایاددخم نے اپ ےل کے (نحطرت ) دا کور ےد ہے یت 
محفرتآ دم عليِل نے الک رکیاس پردوکھاہوادکھا امیا اوفرشنقو لک یکواہیکز ری دوسرکی ردایت میس ےکرفعفر ت7 دم میا کی 
اع کچھ راد تحالی نے ا ایک رارگی ور کی اورحضرت اود ولا 1 ک۔وسا لکی 3 (من ران یبحد یٹ ہہت فان ریب 
سہےاس کے راوگ یچ بن ز ید بن حبدعا نکی احاد بر ٹ من رہوثی میں مرک حاکم ش لچ بیردامت ے۔ 
ارت او لین دن کے ا کام :ا سآ یت میں الڈددتھالی نے این ایھا را ہنرو کوارشاوفر مایا ےک ددادہھار کے موا لا تللولیا 
گر س تا اکر ادرمیعادخوب یادر ۓےگواہوکوکھیعشھی نہہواس سے ایک وقتہ۸قردہ کے لے ادھارہ ہی ےکا جوا زجھی ات ہوا رحطرت ۱ 
ان عاس اپ فا یاککرتے ےک میعاومق کر کےقر کے لن دی نکی احجازت ہپ ابت ہولی ےئ بخاریی شرف میں ےکآ 
مر یندوالو ںکاادھارشن بین د کک ر] فحضرت موم نے فر مایا نا بقل او لن مق رک رلیاکرو چھا د37 کالیاکرواور مر تکابھی فیصلہ 
کریکرر- و نک محمد یا ےکںاگہول یاکرواورعد می مبادکرشٹل ےک ہم الن یڑ امت ہیں تیلکھنا جال صاب 9 ان 


4 92 سندہ ضعیف ا کی سندیس اب ھی شلط ے۔(انتقریب 7 ٤‏ رقم: ۷۰) اورسحیہبکن تھی کا ا:کند ینار ےسا طاہتکنن ۔اں آہ 
ْ( 0 
ٗ روا تکاپہلا ص صحیح بخاری ٦٥٥٥‏ ۂ؛ےثامتدے۔ ات الطبہری؛ ٦۳١۱٣١‏ پیرواتشیف او مل ے۔ ١‏ 


وا 9 الطبری:٦/٤١٦۔‏ ١ا8‏ احمد١١/‏ ٢٢٥۲٢٢٥۲۔وسندہ‏ ضعیف اورشواہر کے للا یف ریا میں صد یش الد ہ ریب ' ترمذی ] : 
۰+ اکم ۲/٣۳۲۔‏ 98ا صحبح بخاری کتاب'لبیوعء باب السلم فی وزن معلوم ٢٤۲٢۲؛‏ صحیح مسلم: :۱٦٦١‏ ١أ‏ 
٣‏ ابوداودء ٣٤١٣٤‏ ۳؛ترمذی: ١۱۳۱؛نسائی؛‏ ٤٤1٦۔ ١‏ 
8گ ےی یھاری کب انور زاب فا ار کی لی 0ی دم ۸۰۷۰۔ ا 


۳۱ت .3ج .لہ _خااہہ ے ہے . جات ے اکات .ے..-2.. ج۱ ےس ٠‏ ۱ 


درو مھ یق اس طرح ےکد بی اتل اورشری اور ک کین ی7 رود کت لٰ جس 
1سن اود الک لک لکردئے گے ہیں را نکاحخظ اوراحاد یٹ کاحخط رع لوگوں رہل ےلین و چو بد ین دی کیو 
اش اوروہمعا لات جوادھارسدھارہول ا نکی بابہت بی کک پل اعم ہواادربیاھی یادر ہ ےک چمچ وجو با نہیں لیں 7 
ا امورکا ہے اورک لیناد نیدی کان کا کا ےپ لوک اس کے دجو بکی طر فبھی گے ان جر بین فرماتے ہی سک جوا دھاردے لا 
و الوس یو می مل جہہوں نے نضرت بکاگحبت بہت اٹھائینجیاانہوں نے ایک دن اپے |ٌ 
یدالو ےکا اس ملومگویھی چا تن ہو جوا تھا یکو یکارتا ے او را سک دعا تو لکیں ہوٹی لوگوں ت ےکہا ی طر "فیا 
ہے جاک مرک کے ےے ادھارو تا ہے اور ہکواہ رتا ے شلکحعت بڑ ھت کرتا ہ ےپ مد گر نے پر تقاض ارتا ے اور 
ہے تی ب بہاداتا ی سےدعاکرتا یکن وگ ول سکرنا ےا ل ےکسا نے کا الس سیفن 
کے خلا فکیا ہے اور اپنے ربکا ناف مان ہوا سے ۔حضرت الوسعی رر شی ۰ ری بن الس تن" ابن جر این ز ییڈنکنیٹ دغم ر1 کاقول 
ےکہ پیل یبدا جب تھا پچمرو جو ب ملسو بویا اورفر مایانگیا ا اگ رای ککوایک پراھدنان ہو سے اماعت دیگئی سےا سے جا تےکادا 
کردے اور ال لکی دحل ببحدبیث ہے ۔گو ہہ واقہ انی امم تکا ےکن تا ہم ا نکی ش رمعت ہم دیاش اعت ہے جج بک کک ہادکا 
شریعت یش اس پرانکار نہ ہو ۔اس داتعہ ٹیل جے اب ہم با نکر تے میں لمت پڑت کے نہ ہونے او رگواو مقر تہ کے جانے پہ 
خمار غٔ قَلِيًِا نے اکا رک لکیا۔ 
فرع یتیک ایک کیپ ا ےنت شی ہ ےکور فلا نے فر مایا اض ائحل کےا کن نے ذو ےگ سے 
ایک ارد ینارادار ماگ اس ن ےکہامکوا ولا جواب د ہاکہایرکیاگو ایکاٹ ےکہاضماعت لا جواب دیاککرائدکی عماج تکاٹی ےکہا 
نے کیاادا 2 کیاکی او انی نے اک فأ زا لکن ران نے تر گی کا سفرکیا اود اہی نے کیامم سے فا رر ہوا 
جب ماد بوریی ہو نےاوآ کیپ مر کے خر ت1 رکیکوئی چہازی لے تو اس یس بی کر جاؤں اور اوا /آ و ں کا نکوئی جہازنہ 
اجب د یک اکروقت بی سپ سک اتوس نے ای کککڑ کی اوریچ مس ےکھوکھ یک بی اوراسل می ایک ارد ینار رکود جے او دنک 
پ چڑگی رود یا رمنہ ین رکردیااورانشدتھاٹی سے دعا کی اے پروررگار! کے خوبیلم ہ ےکی نے فلا نس سے ایک نزاردینارٹرخی 
لے نے بھ سے ماماشت طل بکی میس نے کے ضائ٠‏ نکردبااوداس پر ددخوش ہوکیاگوا ما گا نیش ن ےگواوجھ یکھ کو رکھادو اس پہ 
بھی خوش ہ وکیا اب ج بک وقت مقر ر ہنم ہو ن کو اذ می نے مر چندنت یہ جا شک یک جال اوراپنا شر اوا و نمی کو یش 
نیع اب میں اس رگ مکو کے سونیتا ہوں اورسحنررمیں ڈال دبا ہوں اوردع اک رتا ہو ںکہ مہرم اسے پچیادے۔ پچھرائ سکب یکو 
نر یآ ڈ ال زیا ان امیا کان بی تی کی خاش من ںاسکی مال اون ا 0 ا 
: ٹر دی جب اس نے و یھ ال وش وراموااورا آ نا ےآ جانا جا ےپ دوجھی درا کےکنارے؟ .کھڑرا ہواکہو ہآ کااور . 
ً أ میری ریم بج در ےگا سی کے پا جوا امکر نب شا م ہو ٹےکوگ گی او رکو یکشتی اس طرف سیآ کی تو یہ دالپس لونا لا 
۲ ا کنارے پ رای کگکڑی یھی یکر نال ی نو جادیار با وں! 1ا لکڑ یکو نےچچلوں پا ڑک الو گا جلا نے ک ےکا م ےک یگھ رع 0 
ٰ کر جب اسے تا ےل کی رگ شرزا کل ںکتاس راک او دی کر 72 ۳۴ 


اسعسمیت تا ہے اورایک جار ینا ری کر کےکپتا ہ ےک جآ 7 """'""ھ۳"" ۱ 


ہس ےٗےی٭ٴس سے وےے۔ سے وو سے ے نے سس عہے۔_ _--طل.۔ ۔_ت۴..99 - اکھت آ۰ 


0 


0 


3456 
سد 


سو 2 ا(0 تس رٹم نےکر حاضر ہو“ سے سس 
چھاککرکیام ری مآ پ ن جوا یبھی ہے اکن ےکہا ما کیہ چکا کہ جھے شک نیل اس ےکہاا نی ریم وایں نےکرخوش موک جو 


و ےكچھیسھے ے 7۔۔0 


أ با٥1‏ پ نے جو مککڑی می ڈا لکراےتَ کل عَلى الله رای ڈل دی قاے الال نے بک ہی اور نے ا 
: 2+ تم دصو لکرک اعد یٹک سندبالک لج ےت ہفاری ش ریف م مات کہ بعد یٹ ال - ۹9 


ہڑ اک ٹف سک ے انار : ےے : رف مان ےکک دالا عدل دیق کے سات ھککتےکقابت می کسی افربی بعلم نہکرے 
اع اوھ ٹین نی ضکمرے بل لین د بین وانے دوفو لپتطق ہوک جپکہھوا میں وہ یککیے کاٹ انف موا ملک کے ے اویارنٗ ے 
جب ا ےکک ےکوکہا جا ۓآلیدۓ بن سط رح الڈدتھال یکاہ احائن اس بر ےکس نے اے ھا سکھایا ای ط رع جوکھنا شہ جاسنے 


۱ ہوں الن پہ بہاجما نکر اوران کے مھا ملہکولیدد یکر ے حد یٹ میں ہ ےکہبینگیاصدقہ ہن ےک یکا مکر نے دا ل ےکا ات بادے 


م یکرے بڑےکا کا مکردے 9 ادرحد بیٹ مین کہ ج یل مکوجا نک برا چھپاے قیاممت کے د نآ ےآ مگ کک کم پہنائی 
جا ۓگی لگ ححضرت میاہداورنحضرت عطاءپق اشن فرماتے می سک کا تب پرلکحدد نا ا لآ بی تکارد سے واجب ہے جس کے ذ میق ہھ 
گرڈزرنا اسرب ب2 ےريت ےلم تھے 
کترود سے پاچ سے یا حواس درستنہیس باچہاات اورکنڈپن کی دز ےاکھواناچھ ٹیس جا اق جوا ککاوالی اور باہو ویکھوا ئ٤‏ _ پھر 
فررا کات کےساتحوشباد تجھی ہولی جا ہن اک معا مل خو مب طط اور پالسنل صاف ہد جا دومردو ںکوگوا وک رلی اکر واگر زیل 
یں و تی ایک مردادردظورتیں ہی _ ک مم ہا کےاورنتصود مال کے بارے یں تپ 

دوشورتو ںک یگوای ایک مرد کے برابر ے: دوکورن ںکوقائم مقام یک مر کرنا نود تکائشل کےختسان سے سے ہے 
یلم می حدیٹ ہے نود خ لم ے فر مایا ےکودق ا صد تہکرواورکٹرت استظارکری رہ میں نے دیکھان ےک چم یتم 
بہتزیادہنعدادیش جا گی ۔ایککورت نے بو ھا تضور ا ںکیوں؟۲ پ تلم نے فر ما یتم انت ز یادہبھی اک یا بہواوراپیے خماوند 
کی ناش ریکرکی ہو میس نے یس د یھ اکہ باد جو ٹل ود ی نک یی کے مردو ںک یئل مار نے وال یتم سے زیادوکوئی ہوائس نے پھ رب چھا 
کیتحضور! ہم می دی نکی اورتف لک یک یس ہے؟ فر مایا عق لک کی ناس سے نہر ےک دوقو رنڈ لک یگوائی ایک مردکیگوای کے برابر 
سے ارد ینک گیا یہ ہےک۔ایا یا سنیٹش میں نہنماز ے دروز:- 6 

رای کے ول نے گواہو ںکیہدت ما کہ یش رط ہ ےک دوعدالت دا لے ہو ایام شی نے کان رہب 
ےکہ جا لی ںت رآ أن شریف می ںگوا وکا ذکر ےو ھ0 ںففنفوں میں نہ ہواورنش نلوگوں ے ا نکی 


0 


گوانی ردکردی سے بن نکا عاول ہونامعلوم نہ ہوا نکی کل بھی بج یآ یت ہے دو کے ہی ںک ہکوہ عادل اد پش یدہ ہونا چا ہے دو ۱ 


نھ ھے۔ 


اس مہم یپ 


۔٦٦٦٦‎ ۲۷۳٣ ٢٤٣٢٢ ء۲٤٠٢٢۰٣٢٢۲۹۱٢٢۰١٦۳۴‎ ء۱٢٤۸ صحیح بخاری:‎ 69 ۹ 


1! رتغاری کان اح اٹ ای ااقانے اتتینت۷۵۹۷٢:‏ ۸۴۔ 
0 صحیح بحاری پ اق بات ای الر ب افضل؛ صحیح مسلم: 
٠‏ ریت ابوداود کتاب العلہ باب کراهیة منع العلم ۸٥٦۳؛‏ وسندہ حسنء ترمذی؛ ۹ء بن ماج ٦۷‏ ۔ 


ائ صحیح مسلم: کتاب الاہماںں سو شی ھی عو سو پر سب و ۸ عن ابی سعید و پک 


ہت سوہ کور می سن کے جک تر 


0 


۱ 


ز۷ 


7 کی جو 81ہ - ےس 2 ح مر ابر ! کے ہےے ۱ 
مت بی یا نکرد اک اگر ای ککوا یکول جا قد وس اداد گی لت بای دوس ری ترارت کا 
0 سب بھی ہے جو لوک کی ہیں کہا کی شہادت اس کے سا تو لکرشل شھہادت مردکےکرد ےکی افھوں نے مکل فکرا ےکی ۱ 

ٰ بات کی الله أغلَم ٤‏ 

گ"وامو ںکو چا ےکہ جب دہبلا ۓ جا یں اکا نکر شا جب ان سس ےہا جال ےکی اس موا مل ہی کواو رہز نہیں ادا ره 
نکر نا جا ہے جی ےکا ت بک باب تکھی می فر گیا ہے بیہای سے میگ فائحدہ ہاش٥‏ لکیانگیا ےک ہگوا ود ہنا بھی فرت سکفایہ سے پیٹ کہا 
گیا ےک ہجو رکا خہ ہب میا ہے اور و گا بیان کے گے ہی ںک جح بگواوکواہی دہینے کے لئے طل بکیا جائے لق جنب اس سے 
داعہ پ بچھا جا کو دہ شر کے چناج حضرت اوج اورہھاہد شاو غیرہفرماتے ہی ںکج بکواد رپنے کے لئے یلا ۓ جا تو ت کو 
افقیار ہے نواہ جا خواہ نہ جا ان جم بگواہ ہو کپ رکواہی دینے کے لے جب بلایاجاے ذ ضرور جانا ڑ گا۔ “6 سج مل اور 
مم نکی عد یٹ شی ےکا جک ھگواددہ میں جوین یکھج یگواہی درےدیاکر یس 69 ری وس مکی دوسرکی حد یٹ میس جوا ا ےک 
رت ی نگواودہ ہی ںک۔جن سےگوائی طلب نہک جاے ادروہگواہی د ہین بیٹہ جانشی گا اور دو حد یٹ جس بل ےک پچ رای لک 
1 یی کے ہج نکی میں اگواتیوں پر اورگوا ہیا توں پیل یگ ر ہی ںکی لچ اوررداحیت یں ےک گی اگواہی نکی چا گی تاب وہ 
گوابی دی ے و 2یارے کے نول کواہی دۓ والو ںکی ہے اودد(تریف چگ یگوابی دہ والو ںکی سےاور ینیقی ْ 
ےا نع لف اعاد مث جس حضرت این عپا س وی روخ رما ے می ںیک لان ماف ں رکال ےشن یکواہی دہینے کے لے 

|| بھی اورگوادر بے کے ل بھی انار کر نا جا گے _ کت" ۱ 

پیلرفر مایا تچھوٹہ مواملہ ہو یا ڑا لکیینے سےکسمسا نہیں دت وی رہگھلیاکرہ ہمارابیگم پارےعدل وا ا او رگوائ یکو وب خاہت 
ر نے دالا ے 0ھ پر ہد کک بھی بری)ا تی ادا ای ے تلعاہولو مکن ہے ےک یجھول ہو جا ۓ جیا اکا ڑ ہو ہےاورال 
یس شک وش کے یہو نے کا بھی زیادموقدہ سے 2ئ ف کے وشت کر 7 کی سکتے ہیں اوراخی شک وش فیصل ہکا سے کچل رر مایا 
ج بک طخ یدوذروشت ہورہی ہونذ کہ بائی یسر بتااس لئ اگ ھا جا ۓ نکی جھکڑ ےکا اتا لایس لی سکبا تکیشرط 
2 ہڑادیی اب ربی شبادت نے سعید بن مسب یٹپ تفر ماتے می ںک اددھار ہو انہپ برعال می اہی خن ہگوا ہک رل اکر ددمگر بنرگوں 
سے مردکی ہ ےکہ لطان امن پا ارح فر اکر اا کم ھی بڑادیا۔ ا 
کین کا حم اسخھا ہے کہ وج با: بییھی ذ ہک نچشینن ر ےک ہجھہورک نذ ویک میگم واج بن بلکہاسقباب کے طود را بچھائی کے 
لے سے او را کی دیل بعد مث ےکس سے صا خابت س ےتور ام ن ےتیل وف روخ کی او گی گواو شا تھا چنا 
مسندر اضر میں ےک ہآ پ ‏ نے ایک اع الی سے ای کھوڑ اخر یداادراعرال یآ پ فا کے مکیہ تیآ پ کے دوللت خا نکی 


2۸ 
بن 
4 


0 ج دہ 2 
١‏ 1 ابن اہی حاتم: ۳ ۱ لطبری: /٦‏ مد 9 صحیح مسلم؛: کتاب الأاقضیة باب بیان خیر الشھوذ ۵۹ء 
ا ابوداود ۹ ؟رمذی؛ ۹٢‏ ۲۲. ھا تنا بای نے ف مات ہیں ان الفاظط کے سا تج برخد یث شا تکیل اوراے بخاری ومسل مک لو 
زی ۰-- : . 8 
: عد بی آرارد بنا یعافظا نکش رکادم ہے۔د بی( السلسلة الضعیفة: )٥٦۸۹۷‏ ا ۱ 
4 رک صحیح بخاری:؛ کتاب الشھادات : باب لا یشھد علی شھادۃة جور إذا اشھد ٥٢‏ ٦۲؛‏ صحیح مسلم ۳-۔ 4 ۱ 
گ] 9 صحیح بخاری: کتاب الرقاقء باب مایحذر من زھرۃ الدنیا والتنافس فیھاء۸٦٢٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٢٢٥۲۔‏ _ آ۳ 
_ جدہےےہے ‏ تہ ىہ حول _ غچو٭ہ ‏ پجوچڑہ _ گنول _ جح ےہ _ وت _ _ جود  _‏ جتتا 


5 طرف و جو سی ہت تا وک سل ہک لا 
ٰ نخھویں نے ھت ڈای شرد کی یہاں کک کچ داسوں ای ےآ پ نل کے پاتھ با تھا اس سے زیادہ دا ملک گے اع ال کال 
مت نی اوراس نے آ پکو واز ور ےک رکہا تحضر !مان نے یئ یا ش کی اور کے تھی دنا ہوں تضور خلال بی نکر ر سے اورآ- 
فررانے من ا ے مر ے تق چک سے پھر کیا ابد اے انس تن ےکہانئیس او دکیمم میس نے نو میں چا حعضرت مم نے خر ابا 
ا ڑا ے می رے تر درمیالن معا ہو چا ے اب لوگ ادھرابھرے ٹچ می ہو لے کے یکنوار ےکھاا ھتہ لوالا ی کٹل 
نے1 گے ات یچ دیامسلرافوں نے ہرچندکہ بد بج تآ پ فا فو الد کے چیہ رہی ں1 یز بان مارک سےا عق ہی کنا ےکن دہ 
بی کے چلا جا ےک لا گواوٹپی کرو ۔ا صن میں تحضر تنم یہ ڑا من ادراعرالی یتو لک نکرفرمانے گے می ںگواہی د ینا ہوں 
ہن نے نے دیا ہے اورآ تحضرت کے 7 لڑ فروش ت/ یکا ہے آب ا نے فر ما نو کیسے شہادت دمے رہ ہے؟ حطرت 
تبیہ ٹف نے فرمای اکب ےکم جو کی ابر چنان یآ پ نے فرماد اہ رع ے نز ی ہک یکواہی دوگواہوں کے 
راہ ے 609 ہیں اعد بیث سے خر ید وٹر وشت برگوادی ضروری شر ری بن ا ضتیاطا کی میں ےلشجادت 27 وا ہو ںکیون این 
ردو اور حاکم یس ےکر تح نٹ ہہیں جوادڈہتواٹی سے دع اکر تے ہیںکین قبد لو کی جانی ای فو دوجس کےکھ بداخلا قیثورت 
واورووا ےطلاقی ند ے دوسراو نٹ جوسی سی مکا مال کی جلوخت سے پیلے ا سےسونپ دے۔تیسرا دوس جو یکو مال فرش دے 
او رگواہ شر کے ۔ 3ے امام عاکم ات شرط باری سم مر بتاتے ہیں جار ما لے اےکیں لا ےرشع کے شا اروا 
روای تکانرت الوم ری اش ری ٹف بر قوف جلاتے ہیں ۔ 

بیرف ماتا ‏ ےک یکا 2 بکو جا ےکیگکھوانے کے خلاف ن کے او رگوا ہکو چا کہ داقتہ کے خلا فگوائی شر دے شہگواد یکو 
پا ے صن قد بیشن دخ رکا سی قول ہےامین عیاس وا مطلب انکر تے ہی ںکہران دفو لکوضر دن ٹیا جاے لا یں 
بلانے کے لے یئ دس اب ےکا مکا نے مم خفول ہیں قو کے گ کت پہریفرنش سےکسابنامر کرواورچلو تی ہی نی اور 
بہت سے بے کو ےگھیا بعر دک ے۔ ا ۱ 

م٠‏ تچلرارشادہونا ےک می ینس سے روکوں ا کک نا بس ک ےکر ن ےکواہوں اس سے رک جانا ریہ کا گیا ہے جس کاو با لت سے 
ہیں پرفرا ای سے رد کالوط رک کیٹا رر راس کے رد ے ہد ےگا سوں سے رک جاڑا الم 
ک و مچھار ا ے جیسے ادرف مایا ط تا ا ال اما ان تتقوا و کان 9 اے ایمان دالو !گرم اللہ : 
تعاٹی ےڈرتے رہ وذ و وق مکو دحل دے د ےگا اد رہ ے ایمان وا لو !ا تھی ےڈ روا کےرسول پرایماان رھد مکودد ری 
رنییں د ےگا اور مکودونورعطا فر ما گاج سکی ردکنی میقم لت رہو گے بی رفر مایا تما مکامموں کے اضجام اورتقیقت سے ال نکی 
مھ ٹھتوں اوردورانرلیشیوں سے ارد تایآ گاہ ہے اس ےکوئی نز شف ی یں ا سکیا علم خرا مایا تکوکھیہرے ہو ئے سے اود رکا ؤ 
02ہ ۱ 
0 احمد١٥/٦۲۱؛ابوداود‏ کتاب القضاء باب إذاعلم الحاکم صدق شھادة الواحد ۷٣٣٦۳؛‏ وھو صحیح ؛ نسائی؛ آ8 
1٦ ۱‏ ۔ ابی ٹیپ نے ا ےئ تقراردیاہے۔ دی (الارواءہ )۱٢۸١‏ ات حاکم:۲/۲٣۳۰۔وسندہ‏ صحیح ان لا 
ا ٦"‏ 3 رت 0 ۰ وشن ۹۔ سا 


٢ 


٭ہ۔ 


ہے یح ن أمازتة ولیے کے کر شس 


وم کے ےصح ١‏ سرد ۱ ۱ 1 
من لد سے دی 23 ےا رط ا با تھی دے ”“ادوٴۓ 
٠‏ ں لو علِیْمَهُ 


ترےش: اورا و ت۔ کن ےیل رکولیا گروہاں 721 ہاش ایک دسرے سے پا ان وو شسےانمات دک یکئی ے 
دوانسے اد اکردے او را تال سے ڈرتار سے جوا کارب ہے او رگا یکونہ چیا اور جوا سے چچھا نے د وکنپگا ردل ولا ہے او رجھ ب۶ 
مرتے ہوا الظتتا یقوب جاىتاے_([۲۳] 
کوگی ز رن رک ےکا متملہ: و یت :۲۸۳م تی بحاللت سفراگر ادھارسدحارکالین د ین ہواورکوئی ندال نہ لے یا ےرم و 
دوات پا کا نف نہ ہولو رکن رکولیا اک رواور 22 چزکوران نارکمنا ہوا سے نتر ار کے آیٹے شش دے دو تو کےلفظ سے استند لا لکیاگیا 
ےکدرئن ج بک قبضہ می نآ جاے لا زمننیس ہو جی ےک امام شاٹقی اور جو رکا مہب ےگ دوسری جماعت نے استدلال 
کیا ےکر نکا مجن کے پات یل مقبویش ہو نا ضرورکی ہےامام ات اورانیک دوس کی بقاعت سے بی منتقول ےیک اور ما عع کا 
قولی ےک رہن صرف سفری بی مشردع سے جی ےحضرت عیاہر بل وغی بلک ن پیج ہفاریء لم ەمندشانی میس ہ ےک رسول 
لح : نس دقتف٥ت‏ ہو اس دق تفآ پ ا کیا ز رود ین کے ایک یہددی ام کے پا یں وی جو کے بد لےگر وی 
تھی جو پنے اپ ےگ ردالوں کےکھانے کے لئے لے تھے 0 رع ال بط تنصی لق نیس کیا ری دی دی أ| 
کمائیں ہیں ولیہ امہ وَالیَة یی السمعائاس سے بعد کے لے للقیان )اخ ےححضرت ابوسعیدخدری لئ | | 
ثرماتے میں اسیا سے سس کا ضرغ ہر۷ 9 می ند وی فرمائے میں کہ جب ند ےکا خوف ضز ہوفو گناو روا ,نہ رھش 
کوگی حر نہیں - 0 ےے مات دی جاے ا ےخوف لی رن جا ہئ ۔رسول اود مق مات ہیں ادا کر نت ےکی ذ مدکی اھ 
رہ جوااس نے اجب کک اداشکرے الگ شباد تکونہ بچھپا ناس میں خیام تک رونا کا ظہا رکرنے سے رو 
گوائی چھپانے وا کنا رے: ماپ یف راتے ای کوٹ ارت دت باتک اکیرما ہب "ا 
یا ںآ را کاچھپاے والاخطا کا ردل الا ہے۔ 
یی اوریلے ول تَکْتُمْ شَهَادة الله نَا إِكَالينَ الأائییْنَ ینہ64140 یی ہم اول کی شہادتلوکیش چھپاتے ا 71 مایا 

کر میں نز اق ہھ مگنگاروں می سے ہیں او رکف بایان والوعدل وانصاف کے اتد با یگواہیوں پ رات قم رہ گوس ٦۔۳‏ 


ل 9 صحیع بخاری؛ کتاب البیوعء باب شراء النبی عليه السلام بالنسیئة ٥۹٤‏ ۰ء عن انس نہ صحیح مسلمء ١٦٦۱ء‏ ُ 
عن عائشة ِا ترمبذی ء ٥۵ء‏ سائی: ٦‏ ءءابن ماجةف ٢٤١۷‏ ٢؛‏ مسند شافعی۹۰٦٦‏ اورسن رش اض یکی ردایتمرل ے۔ 
]٤‏ 9 ابن ابی حادم ء۳/ ۱۲۰۲۔ لگ ابن ابی حاتم: ۳/ ۱۲۰۳۔ ۱ 
لا 9 ابوداودہ کتاب البیوعء باب فی تضمین العاریة؛ ٣٥٥۳؛‏ وسندہ ضعیف قادویاش کےا کی ہیں۔ ترمذی: ٦ء‏ 
رسلا ى‌ ہ2000 0ھ ۲" ٣٤‏ 


سے وھڑپ سسموسسے چ ڑکپ - 

0 ٭ )ئطگو, _ے سو عدوی س پچے٭ دو کو و 23دو 

٠ سس لْ سے )‌ سے سس و+ْ ط می" ایت‎ ١ 

یلو ما ق الكہوٰتِ وما ف الأَزض“ وان تبدوا ماق آ شيیم و کھوت 

: وس) سےا الو ے ڑ3 یں ھ و یآ حر پا وھو پآعط لو و - 

یا کید اللہ“ فیغغرلمن شا یلب من ایا اد لی ہل کی و 
. ۱ >> دی 

دڈپیرت 

ا ۱ سانوں اورز می نکیپ ج: اد یکی عبت ہےتمہارے ولول بیس جو مھ ہے ام ا ہرز دیاچھپ ادا کا صا بن سے لگا پھر 

ضے پا من اور سے چا ہے سزادے اورائل تھا لی ہریزیرقادرے۔[۲۴] 


برالی خوغمکو ین یہار ماں با پکو بارخ کنی والو ںکواگر دہ ماللدار ہو اونقی موق اللتھالی ان ددڈول سے اوھی ہے خواہشوں 
کے جییے پکرعرل سے نہپٹو ارذ ان دبا کے با پپلونہی کرو گول کاو تھا یپ یٹھہارےاعمال تج ردار ہے ای طط رر یہاں 
بھی رما کہگواہ یکونہ پا ا کاچ پانے دا کنپکاردل دالا ہے اورانڈ تا یتہارے اعما لکوخوب جات ے۔ 
دی دس وا اورھاہہ توم کی بای کا ازالے: ٦یت‏ :۸۴ لی زین و1 سما ن کا الک ال تھالی بی موی موٹ بھی 
کیک ووعالم ے رھ کیل ےکا دوصاب لین واا ہے جیےادرجمے لقل اِنْ تخفوا ما 2 صدور 27 او تبْڈُوٰهُ َعِلَمَه 
ال 9 اکھد ےکیت ہار ےسینوں میں جو دب ہے اسے وا وم ھا یا ا انل تھا یکول سک بن پیم سے دہ سالنادز ین 
کی ہج کا عم رکتاے اور ہرنزہقادر ہے اد رمک فرمایادہپشدگ یکواورعلا کوتوب جات ہے اورجگی ںی کہتآ بات ٹیل 
ہا ااکی کے ساتحدتی بیاجیافرما دو ال راب لےگاجب میا یت ات گان صحابہ ولیہ کی بھا کاپ یمک جوف ہدک قام 
چ وکا ساب ہوگا اور ای ایما نکی نزیادنی اور شی نکی مضبی کی وج ےو کاپ ا ےو حضور خما ام کے ا لآ کرکھٹنوں کے 
کر پڑےاو رسکی گے محفرت نما روز ہا صدقہ وغیر+کا جی ںیم واج ہمارئی طاقت یں تھا ہم نےتی ال مق وکیا یکن اب جو 
آ یت ات کیا ہے ا لک بر داش تکی طاقت ا ہم میں1 پ نےفر مایا نچ رکیاغم ببددونعصا رٹ کیل رر یکہناچا ہے ہکم نے سنااور 
یں انان مکوچاہی ےہ یو ںکہدہم نے سناادد مان اے ایل ہم تیدئ یش چاے ہیں ہار ے رب یت تر دی طرف لوا ے' 
چناچیھابہ ڑذقنم نے ا لی مک رلیااورز بانوں پہ بینمات جاریی ہو گے یت لسن السرَ ول اترک اورائل تما ی نے اس 
لی فکودورکردیااورآ بت لا مکل ل6 ازل مرلَ(متراص)-9 2 سعم می بھی بعد یٹ ہے اس یں ے الف 
تنا لی نے نکلیف دو رکردی اور تل یَکلَف ات" رکیل اور جب مسلمالو لئ ےہ اکہاے الله !مار ی ول چوک اور 
خطا مارک پک کال تھالی نے ف ایال یق میں بج کرو ںگااٹھوں ‏ ےکہال رما وکا تخل عَلَْا اح اےاوڈراہم 

لا پردو ٹوچ تسڈال جوقم سے اگلوں پ ڈالا اش تھا لی نے فر مایا ریش قول م4 ال بنا رَلا تَحَمّْك)) اے!ایند! پمپ مارکطاشت دے ۵ 

۱ زیادہ لہ بر دڈال| ےھ تو لک یاگیا پچ ردھاما ای اےالژنداچئیں موا 0ر اہعار ےکنا و یٹ اورکافرول پر ہعاریا دک ال تالی نے 

اسے بھی قبو لف مایا بحد یے اورکھی یہت سے رق سے ممردئاہے ایک روایت می یلگ سے معفرت میا جیا کت ہیں میں نے لا 


5 5 ٣آ‏ عمران:۲۹۔ 02 احتب ٣١٤/٢‏ وسندہ صحیح ؛ ورواہ مسلم۔ 9 صحیح مسلمء کتاب الایمانء ٌ 
۲ باب بیان تجاوز الله تعالیٰ من حدیث النفس ؛ ٥ء‏ مسد ابی عوانه ۱( بن حبان ۹۔ 
6 .ج9 296 ے٭ ےد ججڑٰ ححعی ود ےع‫ کوو-ھووے۔۔د 


رگ 


ری 


گا 


0 


تخرت اکن ماش لا کے پا جاک رداقہبیا نکی اک تعفر تکبد الب نگ ڈلٹانے اس؟ یت لوان نبْڈوا) ارخغ کی حلاوت خر اکی لپ 


اور بہت دو ےآآپ نے فرمایا ال لآ یت کے ات تے ہی کی حا لححابہ ڑوأَ کا اس کے اتر نے کے وقت ہوا وا و ہز کین ہومئے 


اور یپوگ کہ اکہدوں کے ما کک ہیس ول کے یلا ت پپشگی پکڑے گے وی مضکل ہے پ نکر نے فرا مت واک )6 


٥س‎ 


کاو چنا نچ اہ روڈ نے ھا او ربچ ر رواٹ یآ ات ات میں اورنل برک چھڑ دجی نیشن دل کے شیالات اوس کے وس و سے سے پکڑ اھ 


کی-9 دوسر ےکی سے بروایہت اکن مر جانہ ےی ا ط رر روگ ہے اراس بس بیاھیا ہ ےکقھآآن نے فص کرد یتم 
بے یل وبراعال پر پڑے چاو کے خواہ زہائی ہول خواہ اور اعضاء ون سن کی وا مواف ہیں اورھی بہت سے 


سحابہ ڑ وأ اور تاغتان یریم ےا س کا وخ نام روکی ےج صعد میٹ ٹیل ےکاید تھی نے می ریی امت کے دم خالات ے 


ورک رف رمالا پل ای پر ہے جواہیں یکر ں- 9 

2 اراد ہے سے و ا بککھا جات ہے جس گنام ٹیس الیہا - ہے باری وص لم یس 2 رتضور غأپ ام نے فمر ایا اللہ 
تعالی ف۱ ہے کہ جب مب راہندہ برا یکااراد وک ے لے اسے دوج بت کک تیگ رےاگ رک رک ر ےق ایگ برائیاکھواور جب مگ یکا 
ارادوگر ےو صرف ارادوبی سے می یککیولواو راگ ہم یکربھی لے ایک کے بد نے دس شیکیا ںاھو“( لم اورردایت شی ے 
کہایک نی کے بد نے مات و کی جانی ہیں لی ارردایت ہل ے جب بندہیرا ‏ یکا ارادہگرتا لو فرش جناب پاریاٹگ 


اع لک تے ہی ںکہراے الق یرام ینہ برک نا اب تا ہے ال تھائی فرماتا ےر کے رہوج بک کک یکر نہ لے اس کے نام“ اعمال یں نہ 


لکھواگ کر ےئے یک کن اد راگ چھوڑ د ےق ایک مک ی کیہ لینا کیونکہجھھ سے ڈرک روا ےتحضور مب فرماتے ہیں :جو یناور پورا 
مل مان مین جااۓ اس یا ایک ایک مکی کاٹو اب دس سے نےکر سات سوکک بڑھتا جا جا ہے اور بزائ یں بڑصتی ا اوررواعت 
و ےکہسات سو سےگھ یبھ یجبھی کی ڑعادلی 7 ے0 ایک اورروایت ٹل بھی ےک ماب باد ہو نے واڑا دہ بب ھ 
پادجوداس رق وکرم کےکبھی بر بادہو۔ 9 ایک عرتباصحاب زم نے 7ک رکم ارت !ھی بھی نو جنارے دل یس ایی وسو سے 


اٹتے ہی ںکہز بان سے ا نکابیا ںک نا بھی پم پرگرا ںگز رتا ےآ پ ٹم نے فر مایا الما ہدنے لگا ؟ اکھوں تن ےکہاہا ںآآپ نے 


نزای:”'یرناھاں ے۔'9( م(نیرہ)۔ ۱ 
ری ەوا پرحاسعز ا بک لا ز میں ا رتا: مضرت ارکن عماس جانا سے بیٹگیا مر دک ےک یی یت سو ہیں لہطلبے 


ہ ےک قیامت کے دا جب سار یتخلو قکو ارڈ تالی ش کر ےگا نے فر مات ےگاککہ میں مکوتہارے ولوں کے بجویر جات ہوں بس پ || 
عیرے فرح بھی7 گا ءکھیں مو منو ںکوذ خر ےکر پچھرمعا ففر مار ےگا ہاں منافی اور شک وشبہدا نے لوگو ںکوالی یکتےبک|۱۔ 
پشیدگی پراطلا/ع دےکرپھرا نکی پک وی یےاورڑرے کن ماد كُمْبِمَا کحَبَےْ لَركُم) 9" ن شقال-|| 


: زرل صحیح بخاری؛ کتاب العتقں باب الخطاء والنسیان فی العتاقة : ۸٢٥۲؛‏ صحیح مسلم ۷۔ 


زی 
0( 


۱ 


ر2 صحیح بخاری؛ کتاب التوحید باب قول الله تعالیٰ ظیریدون ان لہ کال لک ۱ صحیح'مسلمء ۱۲۸؛ترمذی؛ . 
١ ۸۳‏ نسائی: ٣٦٤‏ ۴؛ابن ماجة ٢٠٠٦۔‏ ات صحیح بخاری؛ کتاب الت وحید باب قول الله تعالیٰ (یریدون أن بیدلوا 
کلام اللہ ۷۱۰۱؛ صحیح مسلم ۱۲۸۔ آ9ا صحبح مسلم: کتاب الایمانء باب إذا ہم العبد بحسنة: ۱۲۸۔ 


1 ات صحیح مسلم کتاب الایمان: باب إذا ھم العبد بحسنةء ۱ صحح بخاری ٤٤ء‏ قولە ((إذا احسن احدکم سلامه .۴.۰ 
0 يدًا۔ 9 ایما۔ 9 صحیح مسلمء کتاب الایمانء باب بیان الوسوسة فی الایمان۱۳۲۔ ‏ لا ۳" 


٤۲ 


)) 


١ 


ہے ےیہ۔ے_ جج یہت  ْ‏ ہج[ ود کپچٹکو _ جوےے٭ہ ےجود ہہے.. عو ے‫ ہت 
: " ۹ ۔- 


٦ 


2و سے 7 اسے ے 


2 07 3 ڈ0 کون کم بلاواد کو امن 22 ۱ 
7 و وت 5 


ایت ایی ار من 
0-2 ید اك مَزْلن 


کیا جو ےر 0 
ام دن 


تریینش: رسول مان چچکااس ہکا جوا ںکی رف ال جاب ہے ہے فرشنتوں پراورا سکیکتابوں 
پراوراسل کےرسولوں پرایھمان لا ئئ اس کے رسواوں میں 2 مہم دای کرتے آتوں ن ےکہسد اکم نے سنااود نانا پھم تی 
یں رت و رر تن ت کی یرف لوٹ ہے.۔[۷۹۵] اتال کی جا نکو ا کی طاقت ے زیاد نیف 
یں دجام "0پ کیل اور جو برا یکم اد رت ان ات رت ار نو ناو اکنا کی ہو ہیں لح 
اے الم پرووبو دنہ ڈ ال جودان لوکوں پر ڈالاتھا جو ہم سے پیل تھے اے ہار نے رب ۴م روہ بو سنہ ڈال یجن سکی گی ططاقت شدہواور 
جم سے ورگزرفر ااوہیں یٹ دے اور ہم رت مرن خی جمارایا لک ہےا می کا فرو ںک یق م پرخلبعطافرما۔ ینا 
ت مکپقہار ےد لکیکمائی پرپکڑ ےگا شی دی شک اور دی نفاق بسن بصری ول بھی اسے نسورغ نیس کے امام این می 
ای تو لکو بین دک تے ہیں ادرف مات ہی ںک اب اود یز عذ اب ادرچیز ہے صاب لے جا ےکوعذرا بکیا جا نال ز مال صاب 
کے بعدمکن جےکیمعافف ہوجائے ادن ہو بدادومزادگ جاۓ چتان ایک عدیٹ یس کب موا فکرر ہے ےک اک 
یس نے حفر تع ردارب نر نان سے بد کیم نے تضور مل سےس وی کے مل نکیاسنا ہے؟ 1 پ نے نر مایا اڈ تال ایمان 
وا لےکواپنے پا بلا لگا یہاں ککماپنابازوائس پر رکود ےگا راس سے کے گا بنا و نے فلال فا یمن ہکیا؟ فان دن فلا ںگناہ 
کیا؟دوفر جب ار ارکرتا جات ۓگا ججب ببت سےگمناہو کا ار ارکر لےگا نو تھا گی فر مات گان اد نیا ہش لپھی یس نے تی رکےان 
08 حیوبکی بہدہ لوگ کی اودا بآ رخ کے دن یش ال تما مکنا ہو لکومتاف نر ماد تا ہوں اب اسے ال لکیانیکو ںنکاصحیفہائس کے دانے 0 
۱ تھش دےدیاجائۓےگاہال الہ رکفارومنا لکوت تن کے سان رسواکیا جات ےگا الن س ےکنا اہر ے جا میں گے اور پک ردیا جاے 
۲ گالہ ڑگ چم یٹول نے اپ رب پیجنوٹ باندھاا ننالموں ار پنکارے تثرں ۱ ۱ 


0 
29 صحیح بخاری:ء کتاب المظالہ ؛ باب قول الله تعالیٰ ڈالالعنة الله علی الظالمین؟' ‏ ٤٣٤٢۲؛‏ صحیح مسلم؛ ۸٠۔‏ ٌَ 


ل__ ‏ ےس٠‏ ہت _ ہچبہںفٹ _ ہحپہیہ _ عپٹپتآت "_ جا 6ہ لم[ _ ہوےو ‏ کوود ے ستنظ>ص ۰۰ 


سیت کے ]الس کے " 
۱ .تب عفر ت زی ڑل ڈنے ایک مرتبہاا لآ یت کے بارے می ححفرت عائشہ پا سےسوا لکیا قآآپ نے فرمایاجب سے مس پا 
۱ ے1 فحضرت مک سے اس بارے میں لپ بچھا ےجب سے نےکر ن کک بج ےننس نےنیس مو چھا 7 ۱ اتل 
سن !اس سے مرا زین ےکود یں شا ہار وخ پک فی پا ہے یہا کل ایک جب من ری ےاورخول ا 
أ کہا کیا دوسرکی جیب مشش ہے پا ڈ الاو ال لی دی پ چٹ کا پٹ جرد وس جیب یل ہاتھ ڈ الاو ہیں ےب لکئی اس بھی اس پا 
ک ےگا معاف ہوتے یں یہا لت ککیمرنے کے وقت دوگناہوں سے اس ط رم پلک ہونیاجا ےجس طرح زاس سرغ سونا ہد 9 
( می دئبرہ بعد ٹکٹ ریب ے۔ 
0-0 [اعت:۲۸۵ ط۲۸۷ ائن دوفو لآ یا تک فضیل تک احادیث سنج ہار مس 
ْ ہے چون ان دو ںآ ا تکودا تک پڑھ نے اسے دوفو لکاٹی یں 8 مندا حرش ہ ےکہرسول الد تال نےفر مایا ض میں سور ؟ 
لیقرہ کے خاش کی دوآ اتہرش تے کےا نے د اگیاہوں ہے سے پپیی نیو یں د یں "0ا کنا سک شریف میں ےک 
ج بتضور فلافلم کومعمرار کرات یگئی او رآ پ سدرة اش ی تک پیئے جوسا تی1 سان مس سے جو چ1 ا نکی طرف جڑ ھی سے وہ 
می کک بی بی ہے اور یہاں سے لے کی جائی ے اور جھ چاو یر سے اتکی سے وہ یکو ںی ہے پھر بہان سے لےے کی 
جاتی ہے اسےسون ےک مڈیاں ڈ سے ہو نجھیں وہاںتضور مل کوجین چیم دیگکیں پانچوں وق کی نماز می سورۃ یرہ کے 
ما کی دوآ ات اورٹڈ ید والوں کے تا مکنا ہو ں کی پش ۔ لیگ مندر یش ےک ہتعخرت عقہ من عام بویٹ سے رسول لم ئل 
2ا سور روک ان دوفو لآ خرکیآ یا تکو پڑت رہ کرو یس ای عریش کے یی کے نز انوں سے دی اکیاہوں .ا ان 
مردو میں ےکی میں لوگوں رت نپائس د یگئی ہیں می سور ہب کی یہ خرییاآ ات عرش سے کےنفزانوں سے دیاگمیاوں جونہ 
جھ ہے پیل رر 0ی ا می کی 9 امن مردوریرٹس ہےکرحفرتکی اف مات ہیں می نیس با ماک 
الام کے پپانۓ والوں میں سےکوگی نشیس یت الگری اورسورة بت ر کی1 خری دوآ بات بے ھے اقب رس جا ۔ ید دو حزانہ سے جھ 
تہارے نی ما عرش سے کےنز انہ سے د ے کے میں "چا اورحد بی تر نکی میس کال تھاٹی نے1 سان دز می نکو پیداکر نے || 
سے دد ہا یل پیل ای کنا اکھی جس یس سے ددہ بات اارکرسود یق پش کیج سگھ جس بیجن ران کک پڑھی جا یسا سک 
مسسسیسست خر یب بناتے ہی لکن کم انی مندرک مس ا ےک کے ہیں 0 


۱ل ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن: باب ومن سورۃ البقرۃ۲۹۹۱۰۔ وسندہ ضیعیف ال لگی ندم لی بن ز یکن جیدعالن شحف راوگ ے 
(التقریب ۲/ ۳۷ رقم: )۳٤٣٣۲٣‏ ٭ صحیح بخاری؛ کتاب فضائل القرآن: باب فضل سورۃ البقرة؛ ۹٤٥٥٥؛‏ صحیح 


: مسلم:٦٦‏ ۰ بوداود ۷ بر مذی ۲۸۸۱۰؛ابن ماجة ۹۔ ےت 
زی 7 6 


یٹ 


امس ۔وسندہ ضعیف۔ ۰ ۱ 
لا 9 صحیح مسلم؛ کتاب الایمانء باب فی ذکر سدرۃ المنتھے ۷۳ السنن الکبریٰ پلنسائٰھ ۱١۔‏ . 
9 حمد:٤/۷٢۱ء‏ وسندہ ضعیف۔ 9 .مد /٥‏ ۳۸۳ وسندہ صحیح۔ : 1 


908 ببردایت وف سے اوردووںسنروں کے س ات تحصحف ے۔ رف ترمذی؛ کتاب فضائل القر آن: باب ماجاء فی آخر سورة 
دی بس کت - بش ٣٠۔‏ 


) 


ےر کے تی 


وا کن ےکاخزانہ یں اورج بآ کل بی بے 9ل ادرآ مت لزان لَیسسَلِلانَْان ! 1 مَا سُعي0 وان سعیة 
رت ی0 نًَ پہجزاه ٥‏ الْجرَاء فی 9)0 ڑ تت7 ز مان ٤ے‏ ! انا ٤‏ اف تو سم ٰ 
0 ےک چھےسورۃ ؤاتراددسوریشرہ کے خر دو بات" عوش کے جج سے د گنیس ہیں او فص کی سورجں اور زیادو ہیں ا اور 0 
حدیث یش ےک ہم تضور من کے پاس ٹیے ہوۓ سے مضرت جج راشل وا بھی ےکا چا تک ایک دہشت ناک بہت بڑے 
دم اگ ى1 دازآ سان ےآ کی حضرت جج رائیل زایا نے او کو1 میں اٹم یں اودغرما اک ہآ سا نکا بد ددرداز وکھاا ے جوا رق گت 
کھج یی سکطا ھا اس سے ایک فرشت ات ااس نے1 رت مس ےکہا آ پ خوش ہمد جا یی ےآ پکودو دوند رد چئے جات ہیں جھ 
آپ سے بای یکوکنیس د ےئ سورق فا تیراو رسورق لبق وک یآ خ رکآ ات النا یں سے ایک ایک وف پ رآ پکونوردیا جا ےگا 

) س9 یں بیو احادبیٹ الن مبار گآ یا تک فضیلت مم ہیں ۔ 
تما نازل شر ہآ سال کمابوں پرابمان رکھنا: مطل بآ یتکایر ےک ول نی حعفریی جم اس پرمان لاۓ جوا نکی 
طرف ان کر ران ك9 20ھ پ نے فرمایادہایمالن لان ےکا داش ص9 او دوسرے ایم ندارگجگی 
اما نا ے النا سب نے مان لی اکمہ ایند تا ی ا یا ےوہوعرانیت والا ہے ذہ تھا ہے د٭ بے خیاز ہےائ کے سو اگوی عارت کے لال 
یں ناس کے سو اکوکی پان ہار ہے مبرقام انی اکو مال ہیں قمام رسولوں پرایمان رھت ہی ںآ سای کنابو ںکوا نیا ۓکرام خلا بر 
ات گی ہیں پگ جا نے ہیں دونیوں شس جدائ یک لکرت ےک ای کک ما ہیں ای ککونہ ما نیں لکرس بگو جا جات ہیں اورایمان رکھتے ہیں 
کددہ پاکپازطبقہ دشدو ہرایت والا اورا و ںکی کی رف رہب ری نے والما ےگوٹنت اکا ہ نی کے ز ماشریس اول بر ہہوتے 
رے یہاں ‏ کک مور تا یش بت س بک نا ری مناخ الانمیادال ری نب تے۔قیاصتک ک1 اش رت ماتقی در ےگا 
اورایک جماعت ا سک اتجا ےچ یک بی ر ےکی انہوں نے ا ارٹھی ایام ن کلام ااقدسنااوراحکا مال ی کہیںسلیم ہیں انہوں نے 
کھااے ال کہ سخ ےنت رما تی کی کی طرف یی لوٹا ے مشنی ساب وا نے دن ححضرت جج اتل وا نے 
ف مایا اےاول کے رسو لآ گی اور پکی تابعدارام تک یہاں شھاوصفت بیان ہودجی ےآ پ ال موقعہ پردعا یے قجو لکی جائۓے 
گی ناسل ےک اللہ تال ی طات ت ےناد( یں درے- و ْ 
رف مایا یکوا کی طات سے ز یاد لیف اوڈ تا یی دبتا ا کا طف وکرم اوراحسان وادام ہےسسیا ہکوج گا ہوا تا 
اوران پہ جو بیفر ما نگرا لگ راتھاکردل کے خیالات پرشگیا صا ب لیا جا ۓےگاو ور نا لآ یت سے ا گیا مطمب مہ ےکچ وصاب 
9 04 س با ہر ہے پرعذا بی لکول سی خیا لک دفعطے 1 جانارو کے ر ک کی ں سنا بلکرحد یتب سے 
۱ 09 .ا ۳٢٢۔‏ ھ۰ ۳/ النجم:۳۹۔ ۱ 
2گ ان الفاظ سے بیردایت انبا ضعیف ہے۔ا سک سند میس ابوبکری نال م ریم ضیف رادیاے۔ (المیزان: ٤/۹۸٦ء‏ رقم:١٠٠٥)‏ 5 
معھَو٭ت"' ۰ مطولًا بهذا اللفظ حاکم۹/۱۰٥٦ء‏ وسندہ ضعیف ۔ : 


۱ 9 صحیح مسل کاب فا الکاف ریا بات فضل الفاتعا و خو اقم ور اترک ۰ ۱ 
0٥‏ بیددایت مل ےاام کی نے اے نفع قرارد پا ہے۔دب(تلخیص المستدرك ۲/ ۷) ہزایردام تشیف ے۔ ٰ 


۷" ہت او وم سی 


0 اتد سو سک جب تضور خلا ونم سور ت لبق وکیا جات اور ہکی ‏ ات چاوفر دشارلا 


گوےا د٣ہم‏ 


0 و ر سشت رد وت : 

: خب کرو گے امھت کے _ 

0 

ٰ ردھا یع ی مکی اورا سک ق لی تکاوعد وفر اکا ےا و لے چوک جوا کا مم ے کٹ گے ہوں اہر ےک ہے ا 
إ ںیا شر ام مم کرک ےجوخلاف شر کا مہم سے ہوک ہوں دومعاف ربا پا سم سج انے سےعحدیٹکز ری سے ا 

راس دعاکے جواب یل الشدتھاٹی نے فر مایائٹس نے ا سے قبول فرمالبایش نے می کاچ ادرحد جیث شی لآ ہکا ک مین یی اتکی بھول ‏ 
رک معاف ہے اور جوکا مز رت یکرائۓ جا میں دوگھی مجاف ہیں (ابن ماج )- ۱6 نے الا ہم پ برمضکل او نت اعما لکی مشقت ن 
ڑل ےا گے دبین والوں پبختہقت ا ہام تے جوا تحضرت ما کون رمت بناک رح کر دو سے سے اور پکوای ک رف ہل اور 
سالند بن دیاگیامیای پر ودگاد نے تل فرایاحد یٹ می لکھی ےکم سلسوٹی وال اور ان ذ گند ۓےگکریھین٠یاہوں_‏ ا 

اےاوہ! و ننکیفیں لا میں اورشقتیں ہم پر نڈال ج نکی برواش تک طات می نیش مر کھول ٹیےفرماتے ہی ںکراس 

سے عرادظر یب اور لہ شحھوت سے لا اس کے جواب می بھی تی تکا اعلان اللہ تال کی طرف سکیا میا اور ہا ری نشیجرو ںکو 
مجاف خر ماچو تی رگی راہ یٹس وٹ ہیں اور ہار ۓےگزا ہو ںکویٹنٹ ہما رک برائیوں اور برا عمالیو ںکی بردو لوت یک رہم پررق وک رممك رت اک ہپ رہم 
سے تعری می کے خلا فکاکوک یکا م نہ واسی لئ بے کو ںکاقول ےک کنا رکو تین جات لک ضردرت ہےای کپ ال کی معائی اتا 
کخذاب سے مجات بائے دوصرے پردہ وگ کی اک رسواکی سے جج یسر ےمصحصت کی کرد ٭ددباد گناہ یس ملا نہ ہوا پرجھی 
جناب بادرکی تالٹی ن ےتجو لی ت کا اعلاا نکریانو ہما رادالی وناصم ےکی مار جروس ہی س ےہممطل بکرتے ںی ہماراسارا 
سے یی مدد کے سوا ضر ہم ا مو و نے پقادد ہیں سی بہائی سے ہے سے ہی ہماری اانلوکوں لد دک جو تیرےدین 
کے منگکر ہیں تب ری دحداحی تکوکنیس مات تیرے می مزلم کی رسا لم کسی ںکر تے تیرےساتھ دوسرد لکیاحباد ت۷ر تے ہیں 
مرک ہیں اے الد !تو جلیں ان بر ال بفکردنیااورد بن شی چم بی الن پ رکا رف مار ہیں اولتھاٹیٰ نے اس کے جواب می بھی فر مایا 
ں یش نے ریگ کردیاححخرت مجاز ڈو جب ا لآ بی تکوش مکر ت ےک ین سے ۔(ائن 7رر )9 


۲ ۱ 0 


ممممیمممممہ 
: وا 60 صحیح م۔ لم کتاب الایمان باب بیان تجاوز الل تعالیٰ.. ١٠٢٢‏ ٦٢۱۔ ‏ 9ت س مت 
۹ طلاق المکرہ والناسی؛ ١٤‏ ۰ عن ابی ذرفللئر۔ سندہ ضعیف وھو صحیح بالشواھدہ ٘ 
0 اع 6/ ٢١٦۲ء‏ رہد ضعیفت دا - لگا ابن ابی عائم ۳/ ۱۲۳١‏ ۵ 
_ کن الطبر 9 7 سندہ ضعیف الو ا ماق مس راوی ہے ادرسا ]کی اصراحت یں خی س7ر جل ' ول ے۔ ۵ 
7 جم -ےےو جچھو- چھو-چھو-چھو -جچھو- ےم حجھ د ‏ ےوھ۔د ےد ےہ 


7 تفسیر سوره آل عمران ۱ 
ً ود ۃ مد نی ہے ا کےشردںکاتر ایآ یات نان کے یسا یوں کے جوامی تضور مزلم گی خدمت مم س۹؟ ری می ا 
ا ے تےان کے بارے میں : زرل ہوئی ہیں جن سکا مل بیان مباہل ہی1 یت لف ا)۷ 03 کافمی می سکنقری بآ ےگا۔ان ول 
مت تہ ا 


با س جم 


عریر ذو 


کت لی فو ول کت 


ترےسل: اتا لی کے:ام ےشرورجو بہت بٹا ہر لن نہایت تر نیوالا سے ۔ الچ [ا] اتکی ددے نس کے مو اکوکی “بر دی جوزمرواورس کا 
پان ہے ۔[ ٢ا‏ مک نے تچ بن کے س اتا سکما بکو نا زرل ش مایا ہے جواپنے سے بی کی حا یکمرنے دای ہےاسی ئے ا سے کے 
راج وا لکو 0ھ ٰ۶+" اکرا اراتا او رآ نبھی اس نے اجار جولوک اللہ تھا کی1 ول ےفکرتے یں 
ن کے لن خت عفراب ہے اورالیتھالی طااب سے بدرلہ لکن والا ے_[۳] 
وت (آ یت :ا۔٣‏ آ یت اکر یکا رکے جیان می پیل ریحد بی ٹگز گی ہےک اسم اعم ا سآ یت 
اورا آ رت اگری می چادرال ہی سورس شردم ان ہی ے ےد ریہ ںکھک ضر درب لہ 
ا٤ال‏ مُوَالْحی پں یو کیاضی بھی1 بت اللر یکیافی می ہ رکآ ئے کس ۔ یچ رف ما اک اد تھا لتھالی نے تھ برا ےم می 
مرا نک ری مکویئن کےساتھ نان ل اف مایا سے سر شریرگی وی پل یقیدوالکیطرف سے ہے ار نے ا پلک ووں 
کے سا تھا تا راہ اورفر شی اس پرگواہ ہیں اورا رک شہادت کان دائیٰ ے_ 
پیقرآن اپنے سے پپی کی تھا مآ سای کتابو ںکی تسد یکمرنے والا ے اور کا ہیں اس تر 0تببہمجو/ 
ا مان نا میس جوا یا زم کے ے اوراں لئ کے ار نے 007 یا ثابت ہولی۔ 
ً ابی نے حضرت موی بن گان ملِنّا را ۃ اجار اورحضر گی بین مریم لاپ انل اتارک دو دوفو کنا ہی ںکھی ءك 
0 ا رن سی یرت ٤ور‏ 
۱ دعوجویووسم سد 


0 
ان ۳ آل عمران٦٦٥۔‏ 


تھا ٭_ ‏ ےڈ جہوچدہے ہا ہ6 ےج ہہ _ جچنچے عچيیتے ‏ عجآ ہد ےجو تج ,2327-7 


پپپۃ .3 208 کے 7 10 


اے۔ سد ہا 


7 مك بت و نا 


ے۶23٤‏ صسچ رجپ-- 


زیم تہ 


د سد 


5 200 ا کے کت × 
080186 ےج 


ئب2 


ین کت ہے سے یج سط ر کی جا تاہے بناج ہے اس 
کےسواکوکی مت یں وو نا لب ےتحکست دالا ے _[۹] دوارٹس نے ےکا ب احاری جس میں وا مہو ط1 یی ہیں جواص لکتاب ہیں 
اور؟ ضس فا یی ہیں لیس جن کےدلوں شس کھی سے دوزا کی تاب یتوں کے یجنک جات ہیں نت ےکی طلب اوران کے مرا اوگی یھ کے لئے 
ا نکی تضیقی مرا سوا ال تھا لی کےکوکیکنیں جا تا پفند اورمضبویطیلم دا لے بھی کچ می ںکہہ مت الن پا یمان لاچ بیسب ہار ےر بک رف 
سے ہیں او نیعت نو ص رذ ند حاص لک۷ر تت ہیں ۔ ب4٤‏ اے ہھار ےرب !شی ہداب ت دہ کے بعد ہمارے دو لم تھے شر دے اورمیں اپ 
پان سے رم ت عطافر ابقینا بی بہت کی عطاد ہے والا ہے[ اے جار ےرب قوبقیا لوگو ںکو ایک دانع مر نے ولا ہے بس کے1 نے 
مسکوئی کی نیس بتیاا قالی رحدرخا یگ /-_۱۹- 
ت یں اور بروست پر ان برای ککوکذای تےکرنے وانے ہیں ۔حخر تق دواورحخرت رب بن ال کان ہ ےکیٹ ران سے مراد 
پیہالل ئ رآ ان ے کور مصدر ےمان نل رآ نکا: کراس سے یکر کا ےا لے یہاں فرقالفربایابوصاں سے بھی مروئی 
ےکم اس ےا راۃ گر نشیف ےاس گل ےرا کاذکراس سے پھلےکزر اسر الله أَعُْ 
قیامت کے وا نجگروں اور ال پرسقو لکوضت عذاب ہوں گے اتال غاب ہے بڑیشان والا ے۹ وی وا 
ا کرام اور ولا با ام کییالخویں ارڈ تا یک اتک کیب کرنے وولوں سے جناب ہا تھا زبروصتااتقام لگا 
اںے ٹف می ں نوم میں بزانے دالا اتا ی ے: ١ا‏ یت:۹-۵ ای تما خجرد تا ےکآ سان وز مین کی بکودہ بنرں ا 
لا جا تا ہےاس پکوکی پچ یائیس ددم ہار مال کے پیٹ م ںو ٹیس عناب تفر ما نا ہے جس طر کی جانا ے انچھی ب رکا تیگ راس زا 
ا کےسواعبادت کے لال نکوئینئیں دہ غاب ہےحکمت والا ہے جرف ای ایک نےت کو نایا اور پیر کیا رات دصرےک| ْ 
: کیوںکرد؟دولازدال ۶ز ثؤں والا خی فان جتوں وال؟ ا نکموں والا سے اس می اشارہ ہمت را بھی اون پا 


ہےے۔مےمےس ےہ ےج سے ہی۔ے ےج یہو جچچخےو۔ ےعہحچہ  _‏ جججت ‏ جےہجہوہ ہکوہ ےدوت تا 


0 ای کے پیداے ہوتے اور کی چک ٹف مرجھکنے وا تن انف رض 2 زا 
ا ار کے میں بجائے " لئ اورمیرے پیا اکر نے ے پیداہو ےھ را لے بن گے یی ےکا تی جماعت نصاریی نے بجھورکھا ہے |ْ 
عالا کرد وو ایک عالت سے دوسرکی عا تک یطلرف رک ریم اد عم اوھ مھ رت گراتے ر ہے یی اوریل ے۔ لإيَخلکُمْ فی ا ا 

١‏ ا ون ا ا َهَاَكُمْ خَلقَا من بعد د کَايفی ظالت لاٹ ا دواڈ تی جوم وہای مان کے یں خی دا کرت ہا ا 

٣‏ پا وھ ”ا ن ناندع یں میں ہوٹی سے_ 
یہاں بیان ہو ما ےکیج رآ ان می ایآ : یں" یی جس جن کابان بہت داش انل صاف اورسدرحاے بن ان کے مطل بج کک کا 
ے اور" مآ بات الیک بھی ہیں جن کے سمطل بب کفعمو یا ذن رسائ یی سکر سے اب جولدگ دوس کی مکیآ ات وا مکی طرف 
لوا 30 سی شس مسنللصراح ت٠‏ تیآ یت میں یا ہیس ل ےیل فذدوسیدھھ رات پہ ہیں اور جوصافص رع آیا تکوکچو گرا یآ یات 
کوریل بنایں جوا اہم سے بالات خی اوران بی اٹ جا میں دو ہیں جوم نہ کے ملک پڑے۔ا اتا ب مین اصسل اصو لکاب الڈ کی 
دوصاف اودوا نع آیات ہیں ۔ کک وشیرمی نہ بڑواو لے اکا پش لکروا نچ یکوفیص کر نے والی مان اور جو ہبج می سآ ئے ا ےکی ای 

ےک یھو یینن اورآ یں ال بھی ہی ںک ایک می نے ا نکا ایس کا ہے جو اہرآ یں کےموا لٹ ہواو کن سےک راس کے سوااورمعالیٰ 
غ اود وترف لفظ اوت کیب کےاخبار سے ہہوں ہک دای طور برق ان خی را ہرمتنوں میں سو 

ت اورمتشاببا تک وضا حت: تام اورقتاہ کے بہت سےمحمی سلف سےمنقول ہیں ححضرت امن پعباس پا نذ فرماتے ہیں 
کیگکمات دہ ہیں جوناغ ہوں جن میں عالی ترام؟ کا عم منوعات'حد یں اورا ما کا یان ہوا رح آپ سے بینگا مرو 
نے مل تَعَالوا انل ما حَرم رکم لیم94 اور کے بعد یحیسوں وا ی7 تی کارات یں ار لإوَقَصٰی رَبّكَ اَنْ لا 
تَسغم وا 0 اوراس کے بع دک خی نآ یات ۔حخرت الوفاخشت لہ فرماتے ہی ںکیسودنذں کے روم ہیں یبن لچ یل ہے 
272 کہ ریفرل اورا ہکا اور روک ٹوک اورعلالی وترا مکی آ بات میں سعید جن تیر یچ سککتے ہیں انیس اص٥‏ لسکتاب اس 
سل ےکہا جات ےکہ تما مکتابوں میں ہیں حخرت مقائل یی فرماتے ہیں اس لل ےکم ہتھام نہب وائے انیس مات ہیں۔ 
تشاببات انآ یا تک کت ہیں جو سور ہیں اور جھ پیل کی ہیں اورجھ یی ےکی میں اورجن میں متالیش دیکئی ہیں او سی ںکھائیکئی 
ہیں اورشن پرصرف ایمان لایا جا ا ہے اویل کے لج وو اکا میں حضرت ابین عپاس پاپ کا بھی کچی خر مان سے تحت متقائل 
لات ینا ےمرا ون کر تر لمات ز ں ٹوا گال بجی ایک دوس یکی تحھمد ل کر نے والی 
نو یے اور یکر ے تاب ٠‏ متشابھا ا مََّاِنی)) 9 ار کی کور ےکہ ید ہکلم ہے جو ایک پیا رز کے ماتحت ہواورما ی دہ 
وت جن دوزخٔ گی اورحا لکیکول اور درو ںکادخی رد وغبرہ ا ںآ یت میں شا نک سے 
متقا ہش ہےاس لن ٹیک مطلب دپی ہے چو ہم نے بے میا نکیا اود مچی فر مان سے تحفرت جن اش جن لیبار یی کیا خر ماتے 
٠‏ گا ہی نک ید بک جت سےالن یش بند و کا با2 نزو ںکافیصلہ ہے با لک غا7۔ ہے ایس ان کے اورئل مطلب سےکوئی لٹ 

۱ ھتان ہی شی میرپ رکرکناے تباتک ٹیم کے انم ریف وت و کر یا ان ے اش 

0 تعالی اپنے بندوں کےا یمان1 ز ماتا سے یت علا یتزام ےآ ز ماج ےا یس پا لکیطرف نے جانااوریقن سے پچھبرد تناضہ جا ۔ 0 

کا 9 ۲۹/الزمر:٦۔ ‏ 9 ۱١/الانعام:١٥۔‏ ہہ "تا ۱۷/ الاسرآء:۲۴۔ 2 


۱ کر رر 9ت رھ ھت "رپ 2۴ 


کس چھ تی - ہے 
ال بدعت تظاربات سے ی امتدلا لک تے ہیں: + یٹ ان کی از ےا کی ۱ 
رف جانا ہے دہ ضا ہآ یا تکو نےکر اہین نے برق بن مقاصل دک پورارنا جا تج ہیں اورجی انا نات سے نا چا ئن ذائکہ اٹ اکر ا ۳ 
رف وڑ لی ہیں اور جن مآ یات ہیں ان میں ان کاو مفصر نو را ایس ہوتا کیوملہائن کے الف ظا پالنل صاف اور لاد ہت 
ہیں نوہ ایس ات ہیں نران مس اپنے ل ےکوٹی دحل چاتے ہیں اس لئے فر مان ہےکہاس سے متصدا نکاذہ نک حلاش ہو سے لا 
تاپ مانے والو کو پہہکا یں اپنی تقو لکی دی لق رآن سے انا جا ہیں حا اک ہق رآ ن نذ بدعتو کی تزد رک رتا ہے تی ےک 
عیسائوں نے وی لکپلڑی ہے تعضرت سی ماناک ادذرکالکاہونے برق رآ ن کے الفاظط روح اڈداورگمت اللہ سے ٹیل انس شا یت 
کو نےگرصاف؟ یت یس میس مراف ؤ ںکہ لان د هو 0027“ یضر کسی وا تائی کے لام ہیں جن برا کانعام 
ے۔ادریہے لان مکل عیْسلی عسْهاللٰه مق 5۱ 09 ایی حصضرتتینی مان کی شال ال تھالی کےئز یک حضرت 
آ م فلِقل کی ط رہ ےک رئا اللد نے مئی سے پیداکیا برا تکہاکہ ہوجادہ ہوگیا چنا خچ رای طر ح کی اوریھی ص رع آ ہیں ہیں ان 
س بکویچھوڑ دیاا دشا جوں سےتحخرتکیسی خلا کے ال کیٹا ہونے پر دی لکپلڑی حا لک جنر پنی وا اش ہکیننلو ہیں ال 
کے بنلد ے یں اس کے رسول ہیں ۔ 
ٰ فلطتاویل و ری کی رمکی: چلرفر ما تا ےکا نکی دوس رک غرت ش1 یع ت کان ریف ہوٹی ےکاے ا نچک سے ٹاک موم بدل 
۳ ہضور ما نے سآ مت پڑ کرف رای" بت نلوگ ںکووجھو جو تا بات می جنگڑتے تر ایس گچھوڑ دو“ یی لوک اس 
بی یں مراد لئ گے ہیں للا بعد یٹ لف ط لی سے بہت یکا ہوں یل مدکی ہے کچ با رکاش ریف می بھی بعد یٹ اس 
ی تکینفیر میں مرو ی ہے ملا حظہ ‏ وکاب النقدرر۔ یا ایک اورعد بیث مل ہ ےکہ بلک خوار ؤں ( مد )69 ہیں ا 
عدی کوزیادہ سے زیادہموقو ف بولیا جاۓ مہم ا سکامضمو نچ ہے اس مل ےکی بدعت خوار نج نے ىی بپھیلا گی ۔ بیغرت نل 
دنیدگی رس گی وج سےمسلافوں سے الک ہوا رتضور من نے جس وق ت تی نکیخذجص تکا ما ل سی مکیا اس دفت ان لوکوں نے ارے 
خلاف عد ل مھا اوران ٹیل سے ایک نے جے ڈوالٹوبھر < کہا جات تھااس نے ححضسور ض ام کے سا نے کر صا فک اک ٦فرت‏ ! 
عدل کینے 1پ نے اہ پیم مس انصافنمی کیا ۔آ پ نے فر مایا نے اپلد نے اشن بنایا تھا گر می بھی عدرل کرو ں تو کرت تو 
بر بادہوااودنقصان ٹن پڑ اجب وولوٹا نو عحخر تم اپ نے درخواس تک یک یجھے ا جات دک جات ۓےکہیم اسے مارڈ الو ںآ پ نے 
فرمایا مچھوڑ ددا ںکیجٹنس سے ایک ای قوم مک ےک یک یتم لوگ ای ماز و ںکوا نکی نمازوں کے مق بلہ می اورا ہق رآ لن خوال یکوا نکی 
ق رن خوائی کے منقابلہ مم ستقی ربھو گے دراصل وہ دبین سے اس ط رع پحل جا میں کے جس طرع تی رشکار سے لکل جاتا ہےتم جہاں 
0 0آ او لکروان کے لکرنے وا یکو با اب ن ےگا .3چ حر تم ٹاڈ کی خلااوت کے ز مانے مس ا نکا ظکہور ہوگیا اور 0 


٣ 0 2‏ آل عمران:۹٦۔‏ 9ٹ احمد:٦/۸:ء‏ ابن ماج : :٦۷‏ الترمذی ۲۹۹۳۰ وھو صحیح۔ : 
: لگا صحیح بخاری: کتاب التفسیر: سورۃ آل عمرانء ہاب منە آیات محکمات ٤٦٥٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٢٦٦۲؛ابوداود‏ 
1 ۸ رمذی ۲۹۹۳۔ الگا احمد٥٥/‏ ٢٢٦۲ء‏ وسندہ حسن لذاتە۔ 
٤‏ 9 صحیح بخاری؛ کتاب المناقب؛ باب علامات النبوة فی الاسلامء ٣٣٦۴؛‏ صحیح مسلم: ١٠١۱۰۔‏ 

]ےہ ےجوہ|أہ ےجےے_ عچہے ‏ ےوے کو - 9ی ےسپوئپ ۹9ژکژہكپگثچعچوتص ‏ عہرے۔‫ٰ _ ہچ جہچد 


زی 


ت ہے 2200 و‫ ےر 

۱ نے نر مق یا س چھلوٹ بڑ نادان کےلطلف اخال فرتے ہوم ار تی یس دن میس جار 

۱ ان کے بحد در بیٹر 00 پچ رممتزلہ کے کممیہ وغیبرہ پیدراہہوۓ او رتضور کم کی ہ کوک پودری ہو 027 

امت می تقر بہت فرتے ہہوں کے س ب گنی ہوں کے سوا ایک جعماعت کےسعابہ ڑوم نے ہہ مچھادوکون لوک ہوں کے پا 
آ پ نف مایادہ جو اس نز پر ہوں ںیکس بیس بوں اورمیرےاصیاب(متتدرل عا ا)0 زوین گیاصد یٹ یش ےک نے 
فرماا می ری امت شی آیک وم ہوک جوق رآ ن نا نز کین اسے اس طرع بھی ےکی جی یکو مورک یگٹھااں پیک ہو۔ اس کے فلا 
مال یا نکر ےگ و ماما سکیبیقی جا ول اورواٹقی مطلب اوثتھالی بی جاتتا ےلفظا اک لیر دتف سے پاھیں؟ اس میں 
اتلاف ہے حخرتعبدائلد جن عباس پاپ توف ماتے ہی ںکنی جار مکی ہے ایک دویٹس کے یٹ مم سکوئی منروزکیں ایک وہ یھے 
عرب اپلفت سے کھت ہیں ایک دہ سے جیدعلااور پور یلم دانے جیا جات ہیں ادرایک دہ سے مزز ذات پا یی تعالی کے اورکوئی 
نیس جاتا۔ 0 بی ردایت پیچھ یگز ری سے رت عائشہ ا دغیرہکابھی بجی قول ےہ مکی رم عد یت ےک جے اہی امت 
پر ف جن بافو لکاڈرے ما لک یمکثز تکاننس سے حم وشن پیدرا: ہوگا اور ںکی سرپچٹول ش رورغ ہی دوسر۔ ے بک کاب الد 
کی جاو لی کے تیچ پڑ جاتمیسں کے حا لاک اصلی مطلب ا نکا اللہ توالی بی جاغتا ے او گہر ےلم دا لےکہدد یتے ہی نک ہارااس بر 
یمان ےا خر اک رکا ظط ا سیت رر ملسا - ۱ 
کیج رآ ن اس لن یس ات اہی کآ یت دوس رکآ یت کےخلاف ہو٘ سکم یم ئن مک لکرواؤز اون ان ایا نل2 
(ائن مردوہے )0 این عباس ڈاائی نر تم جن عبدالعزی: اورتحفرت ما لک بن اس اشن ہگج بچی مردی ‏ ےک گر ےلم 
دا بھی اس تقیقت ےآ گاوننیل بد تے ہاش اس پر ائمان رکھت ہیں حرتت 1بر مسحو انث فرماتے ہیں ا سکی تاد لی کاعم ال 
تی یکا ہے پنکم وا لے کی کے ہی کہا راس پرایمان ہے ال یب نکحب ڈو ھی کی فم ماتے ہیں اما مان ج یھی اس یکو پپند 
کرتے ہیں مین دہ صاعت تو ال فلت کر فی اون اکا ا کر ی بھی پجھلگ یہاں نج تہرتے بللہ 
فی الْعلم پروققفکر تے ہس اور ا ڑم منص رین اورا؟ بل اصول بھی ھی کیہ ہیں ال نکی بڑ کید لب ےک جب میس نآ ےا کابات 
یھی کی ۔حنرت ابن ماس اٹ فیا اکرتے ےکی ان را علا یس ہوں جوتادیلی جاضتئ ہیں ھا ہف ماتے ہیں رام 
صلم دا لے یر جات ہیں ححضرتں ٹر بن نف بن زیر ای فرماتۓے ہی ںکہ اص لخقیر اور مراد ول تعالی بی جاءتا ے او رمہوا 
علم وا نیکست ہی ںکہبھم اس بر یمان لا ئے پچ رتتشا بات آ ا تکتشی نام کا شی ہ ےکر تے ہیں جن م کس کوعا نہیں 
رای مضا نآ ان نیک را ک مبجھ میں آ 0 ۴ ہے عذررطاہرہوجاتا سے پان لبیٹ جاتا ہے اورکفردنح ہو | 
جاتا سے عدیت میس ےک تضور تام نے حضرت عبدائقد بن عباس ڑپ کے لے دھا کیک اے الد ! ایس دی نکی بج دے لا 

حاکم۱۲۹/۱۰ء وسندہ ضعیف۔ 

9 اتحاف الخیرۃ المھرۃ للبوصیری؛ ۸۰۳۰ء وسندہ ضعیف۔ 89 الطبری٥٠/٥٦۔‏ 

ما 9 طبرانی ۳٤٤٤ ٣‏ وسندہ ضعیف۔ 

۱ ابن مردویه وابن سعدء ۱۹۲/٤١‏ وسندہ حسن۔ 
ود ےوو- وو -جمو ےو ےجو ےوو- ےو -ےوو-ےوو ےووےو 


گی گید 


او وروی پہووسسھر ے سی 
افو ری ای تق اوت اصلیت جی تر ناش ے- لیا بت هذا تاویْل ای94 مرے باپ می رےخوا بک می ٰ 
ےر ے۔طمز 077( ذ اویل 07) تاوِیْلَهُ کافرو ںکوا ظا رصرف ا کی تتجیقت نما ہ ہو نے 2 
2 بیس دن ا کامصداتی قآ جا ۓےگیس ان دفو نیکم راوتا وہل ےتقیقت ےاگر اس1 یبارش یی مرا دی اویل : 
جائےأَوْالً لوق ضر درک ہس لی ےکرا کا سو ںی یقت اوراصلیت بزذات اک کےا ورک یں حا تاق اک سخون 
فی العلم دا ہوکاادریَقولوْنَ اہی اوریے جملہپالئل الگ ہوگا_ 
دوسر ےمم حا ول کےفی راور بیان او راک من ےکیابردوسرکی خئے سے ہوتے ہیں ج یت ر1 ان یل ہے شیا 
ای)0 بیس ا سک تاو یل تا متاخ اور بیان ۔اگ رآ یت کور ہیں تاو لیا سے میراد لی جا ۓ فی اْلم پرتت/: 
ہے ال لن کہ پف یلم دا نے ملا جانے ہیں اورک ہی ںکی ول خطاب ا تھی سے ےگوتھا ای ھی یقاس نا امَتابہ 
عال ہکا اور ای ہوکتا ےکرمعطوف انی لوف علی کے اوریے فَ٣‏ آءِ الُمُقَاجر 96 ےلتَمْرلرت 
را اغیْزنا)9 کک ادرک ے (َرَجَاءَ رَبّكَ وَالْمَلَكُ صَف ص04 لن رَجَاء الْمَلَکة صُنَوَ صُنْوٰقاوران 
گی رف سے بیف رہم امس پرایالن لا ئے اس ک فی می ںک مشاہ برایمالن لا ئے ۔ 
اق رارکر تے ہی ںکر بیس بمشن یکم اور تا دصدق ہے اوران جس سے ایک دوسر ےکی تقد کر ا 
دی اہ ےک یس بارعا کی طر ف سے ےا میں کوئی اختاا ف اورتھتا دیس کی اور مل ے_ آفَ َکَدَبَرُوّنَ القَرْانٌ و 
کان من عند عَْرِاللہِلوَجَدُ جَدوافیہ اخلافا كَنیْ را 040 می نکیا لوک ر1 ن ھفو نزیس کرتےاگر ج رت 
رف ے ہوتا اس میں بہت اختاف ہہوتااسی لج بیہا لکھی خر ما اک اسےع رف ےنتف نی ین ہیں جواس پفود وھ برکرمیں جن سال 
ا کے د ماج درست ہو ںتضور ماف ےےسوال ہوتا ہےکہ یلم وا کون ہں؟ 7 ا پ فلوم نے فمر مایا :ن نجس 
1 ام گی ومن سکی ز بان راس گوہہوج سکیا ول سلامت ہوب٘ سکا پیٹ ترام سے بچا ہوا ہواورج لکش رمگاہز اکا ری سےتفوظا ہووہ 
مضہ یلم دانے ہیں لچ زاین ای حاتم)اورحد یٹ یل ےکآ پ تنم نے چندلوگو ںکود بی مدق رآ ش ریف کے بارے 
میس لڑ ہنکزر ہے ہی ںآ پ نے فرمایاسننداتم سے پیل لو بھی ای جس بلاک ہو ت ۓےکہاٹھولں ن کاب انشآ یا تکوایک دوصرے 
ککخلاف پت اکر ا ختلا فکیا حالام کاب اڈ دک ہرآ بیت ایک دوسر ےکی تقد ب کرک ی تم ان مس اختلاف با لک رای ککودوسری 
کے متضادنہ ت1 جو جائوکپواورجو نہ جاٹو اسے جا والو ںکوسو مو( متدراجد .)للا ادرعد بیث یل ےکیخ رآ ن سا ت 7ں پر ا2ا 
ق رن میں جو اکفر ہے ق رہن میں اختاف او تضاد ید اکر کفر ہے جو جاف اس پش لکرو ج نہ جانو اسے چاتنے وا ل ےک طرف | 


0 
0 اسب 31٦1ء‏ ونت سئ۔ ای وسف:۰۰٠۔‏ "تا ۷/الاعراف:٥٥۔‏ ل9 ۱۲/یوسف:٦۳۔‏ 


لا 69 ۹٥/الحشر:۸۔‏ 9ء لحشر:١٠۔‏ 98 ۸۹/ادنجر:٢٢۲۔‏ ہہ" :٤/الھاء:۸۲۔‏ ٹا الطبری؛ ٦٦٦٥٦‏ 
طہسرانسی ۷٦٥۸۰‏ ا ںی اصنمد می شعیداینہ بن یز مت سز پسچر 
لا (سجمم الزوائد ٦‏ لمیزان /٢‏ ٦٢٤٦ء‏ رقم:۹۸٦١)‏ 0 احمد؛۲/ ۱۸۵)؛ مصنف عبدالرزاق: ۲۰۳٠٦۷‏ ابن ‏ 


فو چسچھ سر وش میسو هو سم سا ہناد ٠‏ 


۱ 


0 ہوں۔ پچھرخرمایا ہاوگ دعا رتس کہارےواو ںکوج بک نے رایت 8 جھادیا ے ایس ان لوگوں کے دلو ںکیط رح 6یک را 


۱ گزحو نو سن کا از ےایماع وق نکو بڑھان بہت بڈاد ہی والا ے رسول انشد مق دعا ما کا 


ٰ ر1 احمدء ۲/ ٣۳؛‏ مسند ابی یعلیٰ ٠٦٦٦‏ وھو صحیح۔ 


اِنَْكَ 3 الَْكَبُ))6 اےائند !تر ےس واکوٹی ممبوویل می ںچھ سے ا گنا ہو کا استتخفا رکرتابہول ادرجھھ سے تیرکیا رم تکا 
سوا لقکرتا ہوں اے اللہ مر ےعم می زبادل دے اورمیرے و لیکو جب و نے امت ردے دی سے کچ گرا نرک اور بے ایے 


472 : امن کن ×0٦‏ 
وم پوکشنی وی جم 


رای نی اعم سےکون لوگ مراد ہیں؟ سوسسیہ 
نے وا نے ہو ر بک رضا کے طااب ہہول ا بے بڑڈول سےد بے دالے حول اہی رر ےھ جا وا ا 


جوتشا رہ کے جییے ھ یک مقر اب ہو جاتے ہیں مش١‏ نی صرا یتلم رقائم رکوادراپنے مب مد بن پردائم رکداور۴م باب رمت نازل 


1ھ ہ5 


رت تے۔((یا مَقَلت امب ؟َ بت قلبی عَلی يك ))اے داوں کے پھیرنے وا لے می رےد لکو اپ دن پر جا ہوارکے ٰ 
چم ربیدعل(( ربا ا تر ع)) ڑج 3 ادرحد یٹ مس ےکآ ب ماف بکشرت بیدعابڑ اکر تے تے ((اللهمَ مقَبَ الوب 
تی َبّتْ قَلبیٰ عَلٰی د جا حضرت اسماء ملا نے ایک دن کو بچھاکمیادل الٹ پاٹ ہو جات ہے؟ آ پان ہیں ہراضنانکارل 
افقالکی ائُیوں یں ہے ذو انگ یں کے ورمیان ہے اگ جا یا ہے الم ر کے اگ ما ہے کھیردے 0 یارگ رما ےک مار ردب 
ہمارے لو کو ہرابیت کے بع دشر ھا تہک/ردےاورکبیل اپنے ال ےتیل عنا یت نر مائے دہ کید بن دالا ہے ایک ددایت میں ے 
بھی ےک ہیس تن ےکہایارسول اول ہاش کوٹ ا سی دا کھا ےک شس اپے لے دودھا ما کرو ںآ پ تلم نے ف مایا نی دعا اتک 
((اللهِم رب مُعَمْد لی اغْفا نی ایی وَاذهبْ غَيظ تَلی واجرنی مِنْ تُضِلّات لسن )) اے الد !ا ےج 
یئ 0 یھ و رن دو ورکردےادر یج گرا ہکرنے وا توں سے ہیا نے 9 
مفزت عا تشد یقہ بن نےجھآ ‏ پکی دعا(لییا مقَلبَ الوب ))س نکر رت اساء ٹڈأا کی ط رع می نے بجی سوا لکیااور 
1 پ نے دای جو اب دیا اور رٹ مآ نک یدعاء سال بعد بی ثٹر یب مان1 پت رآ کی حلاوت کے فی و ناریو سلم 
می بھی موی ے 60 نار وس ےکرتضور مل جب را تکوجاتے نذریدعا ڑم ((لَاإلة الا انت سُبْتَكَ اَستَغفْرَكَ 


ہو سموے لہ ۳ھ 5 


نی وََسْمَلكَ ر 0 یٰ2 


ا کی رحس تگنش و ببت بد نے دالا سے نظرت الدبکرصد لب ڑا نے مضر بک نماز پڑھائی بی دو رکعتوں میں المدش ریف 
کے بی رمفص لک بچوئی سی دوسورہیں پڑھیس او رتیسریی رکعت مل سورۃ مرش یف کے بد مکی ایت بڑڑی_ ایوعبرارڈر سح 


چ ھھ کے کیہ جي: 


میممموجو چوًمج۔ 


۱ ۱ ۰ : ١ 
۲ ترمذیء کتاب الدعوات ؛ باب دعاء یامقلب القلوب: ۲۲٥۴ء باختلاف یسیرء وسبندہ حسن۔‎ 9 
وسندہ حسن۔ہ‎ ۳٣٢٣ /٦ ۵٭۹ احمف‎ : 
0 ج- ٭‎ (0) 
۱ ا سک سن می ا ین صباں حیف داوکی ے_ 9ا ابن مردویه وسندہ ضعیف۔‎ ٦٦٦٦: 1٦٦٤ الطبری:‎ : 
۱ ۔۴٦٢٢ 1۱و صحیح مسلمء؛ کتاب القدر پاب تصزیف الل تعالیٰ القلرت کیف شاب‎ 


0 
اہ وت باب ما یقول الرجل إذا تعار من اللیل:؛ ٦١٦‏ سی وت و کا ۷۰ ا 


ہو یس۔و۔ ‏ حیچہدہ۔ تکیچہ۔ ےچ ہے --جچ١ےہ._--.جہ۔‏ ہیں ۔. ہے کا 1سا9 __جچڑتا 


آچسجہ 
ب0 کت سے 
ان ان نفروا لن نی عنم موا من 
ليكَ هُم وَكَود النَار گںآپ آ فرعوں“ والدئن من قلھم کبڑا 
يٰقا عنم لڈم“ ول ہمَديْدالٰیقاپہ 
تیییکیش: کافرو ںکوان کے مال اورا نکی او لا دی اہ کے ما الیوں سےنپنٹرانے میس پا مآ تھی ںی ری جن مکاا یھن دی ہیں .(*']ا جیا لفرکو نکا 
عال ہوااورا نا جوان سے پیل تھے ہما رکیآ یا ولا ابچ راد تالٹی نے بھی ایس ان ک ےکنا ہوں ب لیا ادراڈتھا یخلت عذابوں والا ے_[] 
عنا ھی بھیللے فر مات ہیں بیس اس وقت ان کےیشر جب چچلاگیاتھایہا لک کفکمیر ےکیٹرےان ےکی ون ےےل لئے جےاؤز 
یش نے خوداپنے کان سےحضرت الوبجر الد ڑا کومہ پڑت ہو سنا (عبدالرزاقی ) حضر تع مجن عبدالی: نی نے 
جب کک بعد ٹا لکاگیآ پ الرلعت مرورۃلقُلْ مُوَاللہگ بڑھاکرتے تھےنان بیعد یٹ سنے کے بعدحضرت امیر ال وسنن 
نے بھی ا یکو یڑ عنا روج کیااودھی تر کن کیا۔ بچھرفرمایادہ ہیگگی کے ہی ںکہراے اللہ ات قیا مت کے دن اپتی تام مفلو قکوتع 
کرنے والا ہے اوران می یل اوح مکر نے والا ہے ان کے اختلا فا تکومٹانے والا ہے اور ہرایک کے بھلے بر ےم لک بدلدد یت 
والا ہے اس دن کےآ نے یل اورتیرے وععدول کے جج ہو نے می کوٹ لایس ۔ 
کافرو ںکا مال داولا د ےکا مک لآ گا: ٦آ‏ یت:۰٤۔اا]فر‏ مات ےک یکاف جن مک یبشیاں اوراس میں جلنے دا یلکڑیال ہیں اع 
امو ںکواس دن عزرمعزر تکام ہآ ت ۓےگی ان مات ہے اوران کے لئ براگھر ےن کے مال ا نکی ادا دی بھی انیس وع 
یں کیا ھی کی ال کےعذزابوں یس بیدسھ سکی جیے او رف ایا یك موی94 ران کے مال واولاد تب 
مر اکا ارادہ ال ليکی وجہ سے ایل دنیا ش شچھی عذر ا بکر ن ےکا سےا نکیا جائی ںکفری یسل جامی گی ای ظرں ارشادے 
کافروںکاشہروں می لکھوماگکھامنا ے فر یب میں نہ ڈالے ریت نچ یکھوڑ اسافائندہ ہ ےکپچ را نکی تجکڑنم بی کے جھ بدترین مھونا ہے۔ 
ای رع بیہا لاف مان ےکہ اش دکی بانڈل ک کبیا نے وا لے اس کے رسولوں کے مک را سک یکتاب کے خالف ا سکیا دی کے 
اف مان انی اولادادراپے مال ےکوگی بھلاٹی کی توق نیس بیجن مکیککڑیاں ہیں جن ےچ نم گاکی اور رکا لی جا گی جیے اور 
کھرے۔ اتک وَمَا تَفموحَ ین ُزن الل ححصَبُ جََنم 01 تم اورتہارےستبود جن مکیکھڑیال ہو 
ابونالی عاتم میس سےمحفرت دن عباس ا کی واللدہ صاد جخرت انل ٹا کا ران "یکر مس ایک رات 
رسول اللہ مل کھڑرے ہو سے اور با1 واز بلنرفرمانے گے لوکو! کیا جس نے اف دی با نس نم کک نپا د بی ؟ لوکوااکیاییس نم 
کرد ؟ لوگ !کیا مل وحراثیبت ورسالل تکا مطل بت ہیں پیا کا ؟ رت ٹڈ فرمانے کے ہا ںتضور! یک کآ پ نے ال" کا 
1 دن گی پہٹیایا نر جب ہودکی ت2آ پ نے فر مایا سوا رک اکم اسلام خا لب ہوگا اورخوب یچ گا یہا لک ککہکف رای کہ جاجھی ًْ 
1 یمان اسلا مک نے ےکرسحمندررو ںکو چرتے پھاڑ تے نگل جا میں کے اوراسلا مکی اشاع تک یی کے یادرکھودہز ماشرگ یآ نے والا پا 
1 ےک لوق رآ نکوییاھمیں کے بڑھیں گے( پچ گرب دائی اورخود ڑٹی کےطور بر ) یلاس کے ہ مقار ہیں چم الم می ںکون ہے سے ا 


ي 


۱ ٦ (0 
الانیآء:۹۸۔‎ /۱۱ 8 ۔٥٥:دولا/۹‎ 6 


ج 2 نہ چےہے_ ‏ ےت ٭۔ ہہ 7 ۰..-.-0000 ٠.‏ اف رت ہہ کت ہے ےہ 87 
ود ہیچو۔ ٭ہوہ ہت اف ت۔ تام 2 2 پ ہچوےے جا 
٦‏ .۰ 


ا ئک سکیس مویہ سر پل ہس و ازع دا 
کل لن تفروا ستخلبون وتحشروا ای جھئے ویس الہھادہ وں مان 

کو او جو سد سس ےو مو ہرےے دا ا دا ےی سوہ 
لم اية یفن التھتا“ وْكَة تَعاتِلٌ ْ سپیل اللہ وا خری کافرق تر دَنھم 


۱ 7 : - ہے نٹا 
لط رآ العین“ الال یہ من پآ تق يك لیا ول 


0 
ٰ 
8 
لابصارہ 
تیر کافروں ےکی دوخ خنقریبمفلوب سیۓے جا گے او رہن مکی طر ف تع کے جا گے اوردوب راونا ہے۴ ااقیغتمہادے لے عہرت 
کی نشا یھی ان دو جماعتوں می ج وگ یس ایک جماعت اذ کی راو گڑ رب یی اوردو اگر دوک فرو لک تاد و ایس اپنے سے گنا 
د یھت تھے جآ مو ںکیننٹی الیل رتا لی جم سکو جا ہےاپنی رد ےتو یرتا ہے متقیا اس می سآ عھموں والوں کے لئ بڑکی عہرت ہے ۔[٣۱]‏ 
- رہم سے بلح چڑ کرد ؟ کیا ان اوکوں مس یھی ھی ہوک ؟لوکوں نے و چھاحضورا و ووا لوک ہیں ؟ آ پ نےفر ایا و تم 
یمسلمائوں یش سے ہوں گ ےلین خیال ر ےک دو جن مکااینزشن ہیں - 9 
اکن مردو بی شی لگ بعد بیٹ ہے انس ٹل بیگگیا ‏ ےک تعفر تک رڈ نے جواب می کہا ہال پاں لکش مآ پ نے بڑے 
تن دجا بت ےکن یآ پ نے پادکی جدوجمجداوردوڈ دمو پک یآ پ نے جھارگیاز بردست ترخوائ یک او راہ ری چا ی_ 9 
رما تا ہے جیما حا فرگو نیو لکا تھا اور ےکرف ت ان کے تھے لفظ دب ہزرہ کے بجزم بھی جا سے او جھ رد کے ہر سے 
بھی7 تا ہے جس یرادرز راس کے تی ان عادت حالط رٹ کے؟ تے ہیں اما لس کےتمعمروں می بھی لوط ابی می میس 
آ ا مطلب اس آ بک ی> ہکا ہ ےکسآغا رک مال واولا دا کے ہاں پھکام نآ ت ےگا جیے کو زیوں اوران سے اک فا رکب یکم 
نہ گی اد تھا کی یڑخت سے ا ںکاعذ اب دردنا اک ہ ےکوی کی طاقت سے اس سے پ نکی سا ضہاسے پناسکما سے دواللہ جو حا ہے 
مرح کے رہ راس کےسا ا لیت سے شانں کےس واکوٹی ہت 
ہک بدر میں ال"دتعا کی ددرت ونصرت: [آ بیت ۱۳۴١٠٢:‏ الد تال ف ماج ہ ےک ا ےئ خاولام کافروں س ےکمدد ہچ کم 
دی می بھی یت اورمخلوب کے چاو کے ہار کے اور مات ہن کے او رتا مت کے دنابھی اج کک رج کی طرف مجع گے جا کے جج 
رت ین کچھونا ہے ۔سیرت این اکن میں ےک جب بددکی جک ےتضور مال ملف ِمنصوروا یں لوٹے تےہنوقیتقا رع کے بازار من 
بود یو ںکوش کیا ادرف مایا اے بیہدد !اس سے پیل اسلا تو لکر دی مکوشھی دو ذلتٹ تی نے ہنی سک ویو اس مرن اعت 
نے جواب دیاکہ چندثر یشید ںکوجوفتون جک سے نا 1 شنا ےآ پ نے ہرالیا یدماغ یش پویفرو۔ما ایا؟ اگ رم سےلڑ اتی ہوئی تو 
1 تم لاد بی گ ےک بک جوایے ہو تے ہی ںآ پکوا بک کہم سے واسپڈکیل بپڑا۔ائل پ سیآ بیت ات کی 9 ادرف ایاگ یاکنن بدرنے ۵ 
ا اہ رکردیا ےک ادلد تھالی اپنے بے ایچھے اور ند یرہ دی نیکواور اس دن والو ںکوع رت وقرمت عطا فرمائے والا ہے دہ اپ 


8 9 ابن مردویه وسندہ ضعیف ۔ ۱ 
وا 9 طبرانی؛ /۲٢‏ ۲۸۰۱۲۷ وسندہ ضیف دب2صمٹماتق۔ 9 السیرۃ لابن ھشسام۲۰/ ۲۷)؛ دلائل النہوۃ للبیھقی ١‏ 
)۸ : 0 ه0-., : 5 - 7 
٠‏ ۹ءء دای ت مرک پامتضل ( ضیف )ہے اور غالبا نی نے ان کی سن نشیف تر اردیاے۔و (ضعیف ابو داود )٣٦۷‏ 


وھ رت الوسل پک رن ےعکدر ریسسےمے یں تن یچ سے ےمے 
١‏ وت کااورآ 7 مت کا خودددگار ہے دہ انی با تق کون ہراور طال بک نے والا ے۔ 
پا دہج اتی لڑائی م سک ہیں ایک سا کرام وأ ادوس ری شی ن ق رن کی بیداقعہ بتک بدرکا .ا 
ا اکی مد درب غال بآ یا ادرائڈ تھی نے اپ نو ںکی| ان ضرع ان کہ باوجود یلما نکی می ش کین ےکہیںکم سے الا 
0 ین ش کی نکواینے سے دگننظ ر1 9ئ)9۶'سو زالٹی بچٹرنے سے پیل ہی جا وی کے ل میس رن سعدکوبھیا انس نے 0( 
آ کر الا دینج گک تن سو ہیں بک یاز ات ہوں اور وات تقد بھی نی نت اکمصر ف مین سوہ ناو یھ ےکا یش ور ےی 
از ول نے اپینے خحائ اور چید دفرشۓے ایک را زج کے ایک مع فو یہ ہیں دومرا مطلب شی بیا نکی ایا ےک لمران د بکھت تھے 
اور جا ے تھےکیکاف رہم سے دو چند ہیں پی رتا رب کز ول نے ان گکومدددی حقرت ابس ع اس خلا فرماتے ہو کہ بدری موا تن 
ْ سوتیرہ تھے اوریش لان سو سوسولہ تما نآ ار انت ل لت اھر ایک را ال جیا نک یگکئی ےو شا تعفر تکباد کا 
الفاظ آ ان سے بہاستندلال ہہو۔ ہنا حارخ فی لکا جوساہ فا غلام یڑا ہوا ا بی ہیس تپ یہ 
و پ فا نے پچ روا نجار تاج زنک نے یں؟ اس ن کہا ایک دن فو دوسرے ون یں 
کے ےن ان ات سان سے نی ہش کین سلرانوں تی نگمنا جھے سے اللہ اغلم۔ 
من یہ یادد ےکیعر بکجدی اکم تے خی ںکھیرے این اك راز ہیں من تح ضرورت ت ارےے بی دو چندکی ے اورمرادان 
گی ین جرارکی ہوٹی ےت کوک ی مششکل باقی شررت یلیر ن الیک سال او ہےدہ یی یق رآ نک ریش ادرے-لوَاد يَرِيَكَمُوْمُم اذ 
القَيتَمْ فی ار 0 یلا و یهِللکم فی اغیتیم عم لَنْعِیْ اللَه ار کان مَنْنْرْد) 26ن اجب آ ےسا مئۓے1 ےو 
نے رص اہوں 22 اور ھن رظ ھایا تاکرشنس کےکر تن ےکا فیصلہ اڈ تا یکر چکا 
تھادہ ہوجاۓ یں ال سآ یت سے معلوم ہوتا ےک اصل نراد ےج یکم تج اورمنررجہ پالا آ یت سے معلوم ہوتاس ےکزیادہ بلہ 
د نظ ر7 ےپ دونو ںآ یوں میں یی یکا وی ؟۱ کا جواب ہہ ےکمہا لآ ی تکا شمالن نزول ادرقھا اور ا لکا وفنت اورتھا ضر 
اہن سور اف رباتے ہی ںکہ بدددا نے دن گی مش ینب یادوکیس ےم نے ور سے وھ ری یی معلوم ہواک ہم سے 
زاد وی ا نکی دوسریی ردایت میں ہےکرمش رکا نکی تعد وی اس قزر معلوم ہوئ یک نے اپنے پاس کے یکن کہا 
کہ بولو کن کوکی مت ہو کے اس ن ےکہا نی ںی سو ہوں گے ج نب ان یش سے ای نی کلڑامگیا تق ہم نے اس سے مکی نک انی 
گی اک ن کہا یک براد ہیں “چا اب ج بکدوفوں ف لی ایک دوسرے کے سا فیس باند وک ہکےہ و گنت مسلما نو ںکو 
معلوم بہونے ڈگا کش کین ہم سے دو گے ہیں برا ل ےک امیس ان یکتردریکا لقن ہد جاے اور بےاللتعالٰ پ پا رو سیک ریش 
اد قمام ترجہ ا دی جاب یی فیس اور اپنے رب عز ول سےاعات اود مدادکی دعاہی ںکر نے گی ںٹھیک اسی طرح مش کین 
: پا کوسلمانو ںکی تعداو دو موم ہدنےگی ران کے دلو میس رخب او رخوف میٹ چا ے اور برا ہٹ اور ربیل بڑھ جاے بجم رپ 
جب دونو ں پٹ ھے اور ائی ہو ن گی پرف تی دوصر وا تی كت ظر1 نے لگا ؟ کہ ہنیک و لکھو لکرجھ ملے ڈکال نے اورانڈ ا 
0 |غ لب اف ل کا صاف فیصلہکر دے ایما نکفر وطغیان پر عااب ۱ آ جا مومتو ںکوعمزات او رکا فرو ںکو ذ لت ئل جاۓ “7 0 
ان السیرۃ لابن مشام+۱۹۰/۲ و ہے وت سے (زنہ الع :: ص ۲۳۳) مکی یردایت گی ضمیفے-_ 
پت ۸ لانفال:٤٤۔‏ لگا الطبری: ٦/٣٥۲۔‏ 


: 
اھ 7ے بجی بک ںی و یہ دی اید بے کس مت بی 
مد اس إأو ہپ ژ __ __حمیمب۰ہلہ __ ہز ٹد ____ کرو ٤تت‏ رچے._ _ ججولے جعبوتے ‏ تچ _ حجمہهھے _ ج0 یق 
۹ 


۱ 727و 6 وریہ کت70۳ 
یر عم 7 ۹ کر وے ہے ص-۔ص) رد ڈو دم سی َََ 
للگاس ح الک یت ون الڑساء انی وَلْعتَاطِمرا ِن 


+ سے مے' 


.ص771+67 


اب 
اب 
ین 


تا ولله عنْدَؤ حُشنْ الیآپہ قل اَوَيْكَک بر ٹن دک لن 
سو سے م2 
نوا یدں ريهم جدت جری دن کی الا ٹھر خين فما و زوا مشطفرہ 
: ۸ . 

وَرضوانٌ من اللہ“ والله ےید یالوبادہ ۱ 
ریش لوگوں کے لئ نفمالی خواہشو ںکی تزدںللوزمتدی ئی ہے یتو ریس اور یے اورشع کے ہو نے نز انے سونے اورچا نرکی کے اور 
نشان دارکھوڑےاور چو جائے اورنیتی بد نیا کی زندگ یکا فدہ ہے ادرلد ‏ کا ا پچھا ھک نا تق اد تھال یی کے پا ہے۔( ا ھک کیا می تم 
کوائس سے بہت بی ہت جن بتاقول ؟ تق کی والوں کے لے ان کے رب کے پا یپنٹیں ہیں جع کے یی نہری دی ہیں جن یل دہ 
پھیشہد ہیں گے اود پاگجزہ تی یال ادرائل تھا یی ر ضا مندکی سے سب بنرے ال تھا کی ڈگاویش ہیں _[۱۵] 
-“ چیے ارم ل وذ تص کم اللہ بنذر اصضم الہ 0 نین اتال تھالی نے برددانے دنا تہاری دی کت 

ال ون تل زور تج ای لے ہا بھی فر مایا الڈدتعالی ے چا ہے اتی مدد تو کبناۓ میرف ماتا کے اس می ںعہرت لت 
ہےاس نخس کے لئ جوا تگھھوں وا ہ وج سکاد ماج وس حم بددو اڈ تھالی کے اجنکام مکی بآ درک من لپک جائگا اور گا اللہ 
اپنے ند بیدوبندو لکیا ا جہان ش پگ مد دکرتا ہےاو رق مت کے بھی ا نکابچا کک ےگا 
د نیا کامالی واسباب عارنشی اورفا ی ے: (آ یت :۳٥۔۵٤]‏ ال تھالی وا فر اتا ہےکددنیاکی ز نگ یکط رج طرر عکیالڈتژں ے 
ز نت د یگئی ہے ان سب تچروں میں سے سب سے پ ہو رتو کو بیان فرمایا ال ےکا نک نہ بڈاز بردست ہے ج حد یٹ 
میس سےگہرسول الل ال فرمات ہی ںک ٹیش نے اپنے بعدمردوں پرگورتال سے زیادوضررناک اورکوئی نزیس بھوڑ 6۷ ان || 
ج ب کیٹ لکاخیت ا ئک رکز سے :یچ ولا یکٹر تک ہو ینگ بین ککام ہے ا کی دقبت ش لعت نے دلالی ے اور 
ان کا مکیاے اور بہ تکی احاد یت نما حکر ن ےکی فضلت ش1 کی ہیں اورااس امت میں سب سے ہردہ ہے جوسب سےژیادہ 
بیو ایوں دالا ہو لگا بی می خر مائے ہیں ند ناایک فدہ سے اوراا سکا ہت بن فان ہ نیک دک ے 69 کہ اونداگ را سک طرف 
دیھا ا نو لکردےاورم د ےو بچالا ئے اورمنں چلا جا ذ انل کی اور اون کے ما کی اط کر ےچ دوسری 
عدیٹ شی ےک یجھگو ریس ادرخوشبو بہت پند میں اورمیر یآ مو ںکی ٹنرک ازم ے9 ححضرت عا اش پا فرمالی ہس 


سے 0 او سے دی 


مو ہی 


0 ۲ 0 
ا ۵ / آل عمران:۴۳٢٢۔‏ ت2 صحیح بخاری؛ کتاب النکاح باب مایتقی من شؤم المرأق؛٦۹١٥٦؛‏ صحیح مسلم تَُ 
2 ترمذڈی ۸۰۲۰ءٗھء بن ماجة ۳۹۹۸۔ زت صحیح بخاری: کتاب النکاح باب کثرة النساءء۹٦۰٣‏ موقوفا علی ابن عباس فللٹڈٹا : 


۸ ×× 


۰ ۱ ) 
صحیح مسلمء کتاب الرضاعء باب خیر متاع الدنیا المرأۃ الصالحة ١٤٢٥۔‏ 
۵ 9 ابن ماجةء کتاب النکاحء باب فضل النساءء ۱۸۵۷ء وسندہ ضعیف جدا۔ 8 

۱ نسائی کتاب عشرۃ النساء: باب حبْ السا ۳۲)م) وسندہ حسن۔‎ 9 ٠٦۹ 


و رب کی 


0 


۳070/0 حر سو ات و 
سےذیاد ہآ پکا چا ہہ تکی چےزکوئی اددییی پا سر فو رتس 90" لی عو رتو لکیعحب تج یبھی ہے اور بر یبھی اسی رح ولا دک یک ا 
ھک ویوو جو مو ہو وع 

0 سلمانو ںک ینف ام تم ملا یس زیادہ ون ہیک ب بعلا کی بے عدیٹے ارکٹ ےک حبت ر کے والیوں اورزیادہ اولاد لا 
جن ول جودقوں سے یا عکروقیا صت کے دن می تہارک زیادثی سے اورامتول پٹ رکرنے والا ہوں_ 6 یف ایر مالیگ ےآ 
35 کر سک مب تکرے پڑ ےلوگو ںکوتقی کین کے لئ اورسکینوں ٹر یوں تر رہ ےلوہ نید ریا ر ہے او راگ ما کی 
جیا ہت اچنول اورخیروں سن سلوککر نے" ا ںکرنے بھی راہوں میں خر کرنے کے لے اذ رح شر ھی ادربہت 

ابی ہے 

قضسار کیا مقداریی نف ری نکااتلاف ہے ماتصل مہ ےک بہت زیادہما لکوقتطا رک ہیں جیےتعنر تب شواک یز کا 
قوول ہے اوراقو ا لچھی ملاحظہہوں ایک برارد یناد ارہ را رچینس برا سا ہنارت ہنرا رای بنا روم رہ وظی رہ مسند اح دک ایک 
مرو حد یٹ مل ےک ایک قنطار بادہ ہتراد اق ہکا ے اور پراو قیہ پت ہے ز من و1 سان لے “ا ( جال یہاں مقدارڈا بک 
ان ہوگی ہے جو ایک قتطار گا ءال لہ اع .)رت ابو ہریرہ ٹڈ سےبھی امکی بی یکم وقوف روا یت بھی مردکیا ہے ادد بجی 
زیادہخ سی وھ ےل ہس تور بت لاوس 

او ہریرہ اورنخرت ابوالددداءڑلأا سے مردگی ےکی قتطا ر بادوسواد قیہ ہیں ائن بجر کیا ایک مرف عد یت شی بھی بارہسوادقہآ ۓے | ا 
ہس 0 لان وو دی بھی مر ےکن ےکہووححضرت ایا نکع بکاقول ہوجیے اورسحاہہ وآ کاچھی چی فر مان ہے این ھردویہ 
یس ےکرسول ال مز فرماتے ہیں ٹس سی پٹ لے ناخلوں می فی سککھا جا ےگا اورجس نے سو سے راک پٹ لی 
اسے اتا کی طرف ےیک قطاراجہ ےگا ادرقطار بڑے پا کے برابر ہے "ےچ مندرک حائم یس ےکا ا یت کے اس 
لف کا مطلب رسول اللہ سے پوچچھاگیا ےآ پ ماام نے رمیا“ 'دوٹراراويہ_ٗ “0 ام ما ےکن اورشیپ ین پر قلاتے ہیں 
بفاریی وسللم ایس لا ےب رائی دخیرہمجس ہےایک زارد ینار ا تعفر ت سن بصرکی بی سے مو ایام رسلا روک ہ ےکہ باد سو 
د نارتحخرت اہن عباس اپ ےبھی مچی مروبی سےتعفرت ضا ک خر ماتے ہی سک ینف لع رب قنطارکو بادہ وکا جات ہیبنت بادہ ہار 
کا۔حفرت الوسعید خددی اٹ فرماتے ہیں تی لک یکھال کےگھ رجانے کے برابر سو ن ےکوقنطا ر کے ہیں یم رٹوم بھی مروبی من 
زیاد یح وقو فا ےکھوڑو ںکیعحب ت تح ناس مکی ےا ایک ذ دولوک جوکھوڑ و لکو ا لے ہیں اورا نکی راہ می ان پرسوارہوکر چہاکر نے -- 


رت نسائی؛ کتاب عشرۃ النساء: انی النساء ۹۳ ۳۳ عن انس ناڈ وسندہ ضعیف قاردیاں ےادرما ]عراح تل - 


4 مد ۱٥۸/۳‏ وسندہ حسن: ابن حبان؛ ۸٤٢٥٥؛‏ بیھقی؛ ۸۲۰۸۱/۷۔ 

]٤‏ لگا احمد ۲/ ۳٦٣٣‏ ابن ماجةء کتاب الأدب, ہاب برالوالدین ؛ ٣٣٦٦۳۔‏ وسندہ حسن ۔ 

ا 9 ابن جریر وسندہ ضعیف۔ 

٢‏ 9 ابن مردویه ؤسندہ ضعیف۔ ۱ ا 
۵9 حاکم۱۷۸/۲۰ء وسندہ ضعیف۔ ۲ 


اسساتے 


ہے چحت مہ 
ولضدقین وَالعَيْیٰن وا رش بن ج. 


نین جواو کت ہی ںنکراے ہارےر ۴م کے کت ےت 
تس ئا سور کمرنے وا نے اور راتلا شش ا جن دانے آئ۔ [١ا]‏ 
سے کے لئ کے ہیں ان کے لج کھوڑ ےاج رووا بکا “بب ہیں دوسرے دہ وھ دفرور کےطور پر پاتے ہیں ران کے ضر بای 
سے نیسرے دہ جوسوال سے بے اور اس کین لک حاطت کے لے پا کے ہیں اورال رکا کی ںبھو لت ینہ با عحث ات تہ بأعث 
عذاب ہیں ۔اینضمو نکی حد یٹ یت وَ وا لم کرای مش1 ۓگ اِنْ شَاء الَهَُعالی: ْ 
مسوم کےعئ جہ نے والا اور کلیان(ملنی پیشالی اورجاروں تر موں پنتان) ویر کے ہیں رسول الد سی فرماے 
ہی کیپ رر یگھوڑ ائج کے وقت اوشدتعال یکی اجازت سے دودھا می کرت ہےکھچھا ےکر اے الی دج کے قض میس او نے یھ دیا ےک 
ان کے ول می ا کی ال اور مال سز یادہحبت میرک یراد ےل انام سےمراداوٹ ٹف بر الگا یں ہیں رٹ سےمرادوہ 
زع ہے جویحاق بونے ابا لگانے کے لئے تارکی جائے مد اح کید یت میس سے انما نک مہتر مال زیادڈل والکھوڑاے 
اورزیادہ پھلراردرخت گور ے69 
رن مایا کپ نک نا کی زس ہیں یہا کی ز ہنت یہا لک ف ٹن یک مہ چب یں جو فی اورز دای بانے والی 
ین ائچھی لو کی عچکہاود تن نو ا بکی بازکشت اںڈدتعالی کے پاس ہے منداج یش ےک جب می یت نازل ہوگیے حر بتدگر 
جن خطاب پاٹ نےفر ایا اے اللہ جج بک نے اسے ز نت دیدکی تال کے بح دکیا؟ اس پراس کے بعدوا یآ مداز لگ 'اے 
بی خلا آ پ ان ےکہدد تی کہ می سک مکواس سے مہجتربین یں بتنلا سا ہہوں می یک : اک روز ہے دا پی میں او رٹیل جن 
کی طر فک مکوبلار اہوں دوصرف دی پاکیش گی والی یں سنواڈر تال سے ڈرنے والوں کے لے جننت ےجس کےکزارے 
کنارےاورٹس کے درشقول کے درمیا نک مم ضہری ہسدی می ںکہیں شہدکی ہیں دودہ ہک ہیں با کشرا 00 1 
اورووووٹفتیں ہیں جو شی کان نے ہوں ند یآ کھ نے بھی ہوں نی سی دگ می خیال؟ بھیگز را ہوان جنتوں مس یق لوگ 
ابر اک رمہیں گرا را وت یں دی ہوٹی تی ںکٹیں ڑاہوں چھروہاں جید یا ںی سگی ول پیل سے خباشخت اور 
رائی ےکی اورنفاس سےگمندی اود پلیدی سے پاک صاف ہیں ہ رر ٢جھری‏ اور از ہیں انب سے بک ارک 
رضامنری ایس حاصسل ہوجات گی اورادی کیا کے دنا راپ یکا اکا بی یں ای لئ سور8 بر تکیآ یت می ںفرایالر ۱ ضرَانٌ 
تن ال ا شب 9 ”ا ےتا یکیتھوڈیی رضا دی کا ئل ہو جانا ئھی سب سے بی چز ےنت عتوں سے اع لوت 
۱ روا اض وا ہے۔تمام ےا ہد ےانل کی پا وٹ ہیں دہ بی جا تا ےکیکو نم با کان ہے۔“ ۱ 
۱ کی کے وقت استففا کی فضبات: زا ت٦ا‏ ےا انتا ی اپنبندول کے اوصاف بیالن فربا تہ کرد کچ ہیں اے سس ٰ 


0 نگائی: کتاب الخیل ٤باب‏ دعوۃ الخیل :۹۰ اود وسندہ صحیح ۔ ا 
اڈ احمد, ۳/ :٦٦۸‏ طبرانی ٣۷٦٦ء٦‏ ٦۷٦٦ء‏ وسندہ ضعیف۔ ٦‏ 


72و ص3 
میم 


گا ۹/التوبة:۷۲۔ ۱ 
8ےہ ےو9٭ ےأهہ ےو مہ ہہہےمچوہ-جسےس4585258دوےس ے ےم ےےٗےھھیے و سس ےچ 


ہے حصد 


اچ نٹ نیک 
وہ ا 11ل مو کڈ ا 2030 
ا لیڈ 070 خسن ئ1 
([ دج ہت لت 0| 
کم ص2 0+0" 
وگلِ دن آونو التب وَالین ءاسلمتیی' فان اسلموا فدں موا 
۔ الا عايك ال واللہ ےڈ پالوبادۂ 


یہ ادتعالی ا باتک کیگوای د جا تکاس سے کےسواکوئی مو یس اورفرشے اور لک بھی ارڈ تھا 02 اقائمر گے والا 
وو ور ےت ۔(۱۸) ینک الد کے نز د یک دی عم بردارگی بی ہے اب لکتاب نے 
اپے پا مم جانے کے بعد بی کی سی اور کی بذاء بجی اختلا فکیا ہے اڈ دکیآ بات کےساتھ جہوجھ یکن کر رے بیس اود ای جلد 
صاب لیے دالا ے۔(۱۹] پل رکھی اگر رھ سے ہیف ف کرد ےکممس نے اورمیرے تا بعدااروں نے ایل تھا کی اطاعحت ل اپنا 
میٹ کرد یاادرائ لکاب سے اوران پڑبولوگوں ےکہدد ےک کیا م بھی اطاع تک تے ہہو؟ یں گر ہیی تا بحدار بن جا میں و یقرا 
بات دالے ہیں ارامہ یرہ کردا یک رظ جتھھ برصرف اتا سوت ط ھت سسااہ ہے۔ ) 
روروگار!؟ ۹م کو راو تی رٹ یکماب پراور تر ہے رعول پر ایمائن لا ہمارے اس ایھان کے بانف جو تیرکی ذات پرادرجری 
سرت ضر رت نف زکرم سے ماف خر مااودامی ڑم کےعفراوں ےنبات دے شی لوک اعامت لی 
بجالاتے ژل ادرۃام پچزوں ےا نگ رتے میں نھب روسہارےکام لیے ہیں اوران یمان کے دک ے می بھی ہے ہی کل اعمال خی 
بالائے میں خواەدەان کنٹس پر پھاری پش اطاعت اورضشو رع خحضوع وا نے ہیں اپنے مال ادلتعاٹ یکا رراوڈل چاں چاں 
ھ ہے خر کرتے ہیں ری میں رشع دارب یک با کی رن شس براتتوں کے رد کے ا میں میں ہھدرردیی اور خی رخواب یکر نے 
یں حاجت مندروں'مسینوں اورأخیروں کے سا تح احسال نکر نے میں حفادوت ےکا م لیجتے ہیں او رھ بی کے وقت پ تکپی را تکوا اھ 
کر استغذارکر تے ہیں اس سے معلوم ہوا اس دقت استغفارفضیلت دالا ہے ہگج گکہا گیا ےق رآ نکر مکی ا ںآ یت مل 
حضرت لاتقوب تَلِيِلَا نے اپننے یل سے جوف ایا تھا ((سَو وَالتائیت ب0034 ”نیس اشک یکھوڑ یی دم میں ھہارے 
ا لاج اٹ ردب سے پش طلل کرو ںگ اس ے مرادمجھ یبر ی کا وقت انی اولاد سے فراتے ہی ںک یی کے وقت می | ۱ 
۱ تھارے لئے استففا رکرو ںگا۔ بنارکی ومسلم وغیر ہکی حدیث میں جھ بہت سے صاجیوں سے مروکی سے رسول اللہ ضا کا ریہ ١‏ 
پا فرمان موجود ےگ ”الشدجارک وتما لی ررات ! آ ری تباکی رات بای رت مہو ۓآ ۱ سعانع د نیا برا رتا ہے او رف مات ہے ےک ن0 
کوئی سال ہے جے می دوں؟اکوئی کے و1 س ےکی ا سکی سے تج 


فو 


کی : ےو ےوو-چوو-ےچھو--ےےو-ےہ ہے مس حملد کے ہہ خ : ۰ ساد کک مہ 


صلہ 


ووںججت 


جا ۔۔۔ 20 جافا ا لوا یت یی نے او اس مستلہ پبرایک تق ھی ےاورس ماس حدی ٹکیا نول : 

۱ اوراس کےکل الما کو وار دکیاے ہفاریی سم میں حضرت عا نہ نم سے مردیی ہ ےک رسول الم نے اول رات ادردرمیال یا 
] اور! آ1 ری رات تل و ڑھا ہے غرب 2 ری وت تضور مام کے وتر پٹ جن ےکا کی تک تھا ا سضر تعبر الد رک حم رڈنا ٣ّ‏ 

0 پا را تک ویر بڑ نے ھت رت اوراہے لام ضرت نا بے پت ے لو جج ےکیا بر موگئی ؟ جب دہ کے ال نو پھر بج صادقی کے نے اہ 
ک دعااوراتتغفارمیش شخول ر تج لیگ نضرت حاطب فر مات ہی ںیک بھرکی کے وفت میس نے تا 720 یشیش[ 
ہر ہا ہے اے الد ! و نے بج ےگ مکیا یش بجآلایا ےک رکا وقت سے مج بش دے میں نے دیکھا فو وو نضرتت عمبداقد بن 
مسعور با تھے حضرت الس ین مالک اف ماتے ہیں “یی ںع مکیا جا تا تھاک ہہ تی دی نماز پڑھحےس و بھربی کے1 خریی وقت متر 
رت راستففاک می اتی ےعشت کی دعا 021 
صرف د بین الام بھی اید تھا لی کےنز د یک مقبول ے : (آ یت :۱۸۔۳۰ اتی خویشہادت د رتا ہے ایس ا نکی شباد تگال ۱ 
ہےدہسب سےزیادہ سیا شا ہر ہے سب تیادہ گی بات ا کی ہے دوفرمانا ےک یتما لوق ا سک غلام ہے اور کی پیداکی ہولی 
ہے اورا اع ہے دوسب سے بے از ےالوبیت شی اللہونے می وہ یا اور ااشریک ہے اس کے سو اکوکی بے بے جانے 
کے لاکن ہیں تین مان ے لکن ال هيَنْهَديمَا اْرلَ ركَ) 0ئ لین :ایز لیا سکاب کے جودہ ری 
مرف اپتاعلم سے اجادرہا ہےگوای دےد ہا ہے اورف جم بھ یگواہی دبنے ہیں''اودائلدتھائ کیا شہاد ت کان ول ہے۔ پھر 
ا یشادت کےساتفرخختو ںکی اورعاما کی شباد تکوملار اٗے۔ یہال سے ماما کی بہت مکی فضیلت خاہت ہولی سے بل تحصوصیرت 
قَائم مسا کا نب عالل ہو کید سے ہے۔ وہای ہروشتادد ہرعوال بی ایاشی ہے پچ رت کیدادد با دوارشا ددوتاے ہنی 
رف دی ہے دوطالب :ہےخنظمت او رکبرمائی وی ا سک بارگاہ ہے دہ اپنے اقوال افعال شر َو رت ز نم حون 
ہے مسندامری ہ ےکی مفم نع رفات مس ا لآ ی تک حلاد تک اور لڑال کیم کک پڑ مک رف ایا((وَانا عَلی ذِِكَ 
مسق اش این ب>َارتِ)) 0 انال عاق رش ےکآ پ نے ہہ فرایالوؤآن اَفْمَدُ ای رب))9 طرالٰ ے۔ 
خرت طالب قطالن زی فرماتے ہیں می سکونے بیس تار ی خغحوط سےگیا او نت امش کےقر کش رارا تکوتقررتے ۳ 
تید کے ل ےکر ےبد ےپ پڑ ھے پڑت جب ا لآ یت کک اور ان الد ی دن ٤‏ عنْەالل الاسلامک یٹ مات فہایا ((وانا 
َقْهَدَيِمَا مھة اللّهبہ "00٤‏ النة زہ لھا رَيصيِِیْ جن الله وَدْا) ین می بھی شہادت داہوں اس 
کی سک غازت الہ نے دگی اور جس اس شہاد تکوالل کے کر دک رتا بہوں می می رکی اماشت الد تھالی کے پائ ہے تی رکئی دقع 
ر32 ان عنْاللر ا سا094 پڑ ھائش نے اپنے دل می خیا کیا ا کنشایدا پارے می کوفی عد یٹک ہوگ اہی بج 


ا 0 صحیح بخاری: کتاب التھجد باب الدعاء والصلاة من آخراللیل ؛ ۱٤١٤١‏ ١؛‏ صحیح مسلم: ۷ء ہوداودں ۴ي۵۶۔ 7 
رت صحیح بخاری کتاب الوتں باب ساعات الوتر ۰٦۹۹؛‏ صحیح مسلم ٦‏ وابوداود: ٥‏ لسسائی ۰ ۸۲٦۱:؛ترمذی؛‏ 
إثإ ٤٥٥‏ ؛ابن ماجة ۱۱۸۵۔ لٹا ابنابی حاتم١/٤٥۱۔‏ لگا :االن ×١٦٦۔‏ ا آاحمسد١٠/ ۱٦٦‏ طبرانی ] 

۰ء مجح الزوائدء ۳۲۸/٦‏ عمل الیوم واللیلة لابن السنی؛ ٤٣٦؛ابن‏ ابی حاتم ۲٤٢‏ ہیں ما 
2 ضاک اد تیم یآ لی ز بی ئبول راو ہیں۔د یئ (المووسوعة الحدیثیة ۳/ ۳۷) ہزایردام ت +یٍف ے۔ 7 


طبر انی ٢٥٥۔‏ ںی سند یں اوسو ید جن نف اب ت جبول راوکی ہے۔ ددرت شعیف ے۔ ۰ ۳/ آل عمر ا 


چڑھہ ‏ ےوچےڑہ ‏ معبچت٭ہ کیچو _ جن۔ٰ۔ چو ہجہ ےوآ __ جو و ےجو. سے ‪‫ جت 


ا ووظر ا کیا اش 2 جآ پ ا سآ ےت ایا سکفشیا یں معل ہیں ٢ل‏ 0 
ٰ ن کہا ححضرت لے ہی رآ پک خدمت یس ہوں لی نآ نے فا نایا لک کے ےا ام مت سال او 
کرک بیان کرو کا اپ می اس حدیث کے ےی فارسا کنیا وزان ےداز ےپ ڑا جب مالکا یکا 

لا چکا ےش ن کہا اے الوئھ سا لگزر چکاانہوں ن کہا ابچھان شی نے ابودائل نے حد یت جیا نکی اس نے عبدانش سے سنا دہ ڑا 

فرماتے ہی ںکرسول الل ام نے فر مایا ” اس کے پٹ ھن دا ےکوقیا مت کے دن لابا جا گا اورائڈعمز ول فر ما گا میررے اس 

بنرے نے می راعهہدلیاے اور می ںعہرکو پیا راکمر نے یل سب سے زیادہبہوںل میہرے اس بد ےکو جن میس نے جا1_ 6 

مرا ارک ونعا یف رما جا ےکہہ وصرف اسڑا مت یکوقول فرما تا ہے اسلام ہرذ مانے کےپن کی دق یک تالبجدارن یکا نام ہے ار 
سب ے؟ خراورسب رسولو ںکوٹ مکر نے وا نے ہمار ے تی تحضر تج مو ہی ںآ پک خبوبت کے بعدسب رات بند ہو سے اب 

و پ کش رلیعت کے سوای زین لکرےالدتھالی کےتز ٠‏ بک وود بنداڑیس یی ے اورکرے لوَمَن بشغ غیر الإسْلام 

دِیٰتا قَلنْ تق نچ ”ڈش اسلام سوا دہ ینک طا کر دواس ےلیک کیا ا ےگا ای ط حا ںآ ےن 

دی نک انا رصرف اسلام می سک ردیا سے حضرت این عباس ٹن یفراعت میں لے الهاِنة ہہ ےاور لان الاسلاما ے7 
مع بی ہوں گ ےک خودا یتو یک یگواہی ہے اوراس کےفرشتو کی اور یپعلم انس فو ںک یمک اللدتعالی کےنزد یک متبول ہونے والا 
دن صمرف اسلام بی سے جس و کی قرا وت مل ان ز بر کے ساتھ سے او رع کے اط سے دونوں بک یریک ہمان بہورکا قول زیادہ 
ظاہرے واوڈیلم ۔ پچھرارشادہوتا ےک اگ یناب والوں نے اپنے اتی کےپروں کے1 جانے اورر با یکتماہیں اتر نے کے بعد 
اتا فکیااور ال کی وج صرف؟ لی یکا ننس دعنا دھ کہ مہ جوکپتا ے میں اس کےخلا فکہو ںگود دق بیکہتا ہو پھرارشاد ےک 
جب ال کی1 یات ات جیس اب جوا نکاا کرک ے ای نہ مانے فو اد تال یھی الس سے ا سک ا گنر یب کا بہت جلدصاب لگا 
او راب اش کی عخالض تک وجرے ا تخت عز ا ب کہ لگا اور اے ال کی اش را ر تک لطف ہچھاد ےگا ۔ پیم رف مایا اکر یلوگ تھ 
سے حید پاری میس جنڑ میں نو کہرد ےکہ میں نے خا لئ ارب کی عباد تکرو لگا جن سکاضکوگی ش بک سے ناس جیہ اکوگی ہے ناس 
اداد نیاوی مرےاجی یں مر دب پان سب کاقول یھ بی ہے اویل لہ سبیلی 
ادعو ۱ ال الله 4 عَلی بَ بَصیرة ة آتا ومن اک بَيی61 07 ری راہ ھی سے میں نو بس 0 ہوک رد کچھ بھا لک رم نت 
لم کن رت ‏ س رت رت نگ د یناہ ےکر اے می یپودو سای سے جن کے پاتھوں 

سکاب اشد ےاورمش کان سے ججوان پڑت ہی ںکہردوکیخم س بک ہدایت اسلام یش بی ہے او راک مینہما میں کی بات می لآ پ 

ناف لغ اداکر یے اددتعاٹی خودان ےبجھ لگا ان س بکولو ٹک۷ر ای کے پا جانا ہے دہ سے چا ہے راو راست دکھا ے جسے 

چا ےگمراوکررے! بن یعس تکوددی خوب جاتتا ہے ا لکی تحت پوریی ہوگر اتی ےا کی اپپنندوں پاظر جا ےرب لم | 
0 ا حےکون اوکون ت ات تی کا و کرک 
۱ اوران شش یآ یات شش صاف صراحت ہے اس ام رپرکہرسول ال مل تما منلو کی ططرف اتی کے تھی ب نک ر7 تے ہیں ۱ 
لا اورتور] آپ کے دین کے اج کم اس بر دلال گر تے ہیں او رکنماب وسنت میں بہ تکاآ یت اوراحادیث اس سں مو نکی میں _- : 


7 9 طبرانی ١١٤۱۰ء‏ وسندہ ضعیف علام شی نے 7او مجمع الزوائد٦٦/‏ ٦۲۳۲ء‏ رفرمات ہی ںکیاا کی نمی سکم رین تا رقحیف راوکی ے۔ ن0 


9 ۳/ ال عمران:٥۸۔‏ 8ٹ ۱۲/یوسف:٥۸۔‏ 
ےہ لییچجےو ےیچو-۔ يیچ و ہچہ ۔ جو جس ھھیوْ ‏ ہد ٭ ‏ جج دہ چچتہ کججحد 


٭٭ے۔ْ‫ کہ 


ُ × سے ہے 
اریت شر اقآ 

یامروں زع الو ِن لا مز یتتاب اللہ 3 لذِثَ 
حبطت اعبالھمف الژنیا ولا خرة وما من توزین٥‏ 


تیین: جرا کظ6لک ہس ےچ ری ا می یں 2۷7 
و را نی ہیں ور اک عزاہو لک نجرد بیرے۔(ا٢]انع‏ کے اعمال د اور خرت میس غارت ہیں اور ناکوی مددگا رکیل _[۲۳] 
ق رن پاک یی ایک مہہ تَا لاس انیٰ رَسُول اللہ لم جیما 09 ”لو ایس تم س بک طرف افدتائ یکا 
رسول ہیں ادرآیت ٹل ے(إتَارك لی تَِ الْفْرْكانَ عَلٰی عَبدہ لہ ب نَّ ُنَ للْعْلمیْنَ یا)09 ”با رکت بے ودداللہ 
جس نے اپنے بندرے پرق رآ ع نازل فر مایا بد وقھا مد تیاوالوں کے لئ تتیکر نے والا بن جائے ' ارک وسلم وغیبرہ یسک کی | | 
واقحات ےاذاتر کے ساتھجابت ےک نم مل کےعرب دنم کے اوراجھ را وھ رکےترام پادشا ہو ںکواو دبصرے لوگو ںکوخطوی || 

وا ۓ ین میں ا اشعالٰ کی طرف؟ ۱ ن ےکی دگات دکی خواود درب ہہولٹشکم ہوں ا لکتیاب ہو با اور رہب والے ہول اور 
اس طر ںآ پ نام نے فرن پچ لغ کوقسام وکا لک ک بہنیادیا 2چ من دع بزالرزاق یش حضرت الہ ہریرہ ڑا سے ددایت ےک نی ملاظم 
نے فر مایا اس ایام شضس کے اھ یس میرک جان ہے اس امت یل سے جس لی کےکالن میس می رکی ٹوک یآ داز یج اور وہ ٘ 
لاگ زایا لا خواہ یہد ہٹوا وھ راا دای ال یی حات یم جاے قر تنا شی ہک 0چ ملم 
شمریف مس ایا بعد من مد ے اورآ حضرت ملا کاررفر انٹھی ے'' ٹیس پرایک سررغ دسا ہکی طرف ال کا نٹی ب ناریا گیا 
ہوں لا اور ایک عدیث یں ےک" ہی صرف ات قو مکی طرف یھچا جا تار ار میں قمام انسافوں کے لئ" میم اکربھی ا گیا 
یں "9 مندام میں حضرت الس با سے مردکی ‏ ےک ایک بیہودییل ڑکا جومی ملم کے لے دضسوکا پاٹی رک ھاکرتا تھا اور جو تیاں 
لاگ رود بتا تحمادہ یما گیا آ آ حضرت ما ا سک تار ہی کے ل ےتشرف لائے اس دقت ا کا اپھی اس کسر انے بیٹھا 
ہواتھا۔آپ کم نےف مایا اے غلاں ک ة ال ان کہ اس نے اپے با پکیطرف دریکھا اور با پکوخا مو د کوک رخ یھی 
چپ سا ہیا حضور موم نے دوبارہ یمر ران راپ با پکطرفد ھا پاپ ن ےکہاوالقا مھ مکی بات مان لے یں اس 
ےن ےکہا داش نا اللة لے الله وَائلك رَسُوْل الد نمی لم دہاں سے میفرماتے ہو ا ےک او تھا یکاشکر ےجس 
ے مرکا ہر ا ام سے پیا اےک ای منرت دا ہنا ری وہ تے ہین چا ان کےے وی ہی 
اعادبیث ادرق رآ انکر مک یآیات یں۔ 

پا یبودکی ان کےکفراورانیا اون لکن ےکی بنای ذصت: : یت :ا٣‏ ]ال الن‌ا لک بکی ندمت ان ہی ہے جوگزار سے ۱ 


ق۵ 0 
۵ع عراف:۸٥۱۔‏ 0 ۰٣/انرتاتاا۔‏ 9 جحت کتاب العلمء باب ما یذکر فی المناولة وکتاب اھل 
العلم:....٠٦٦٦۔‏ ا صحبیح مسلم:؛ کتاب الایمانء باب وجوب الایمان برسالة نبیّنا محمد ۴٥۱۔‏ ' ‌ٰ 
9 صحیح مسلم؛ کتاب المساجدہ باب المساجد ومواضع الصلاق؛ ٥٢٦۔‏ ُ 
پ 9 صحیح بخاری؛ کتاپ التیمم؛ باب رقم١٥‏ ح٣۳۳؛‏ صحیح مسلم؛ ٥١٦؛نسائی: ٣٤٤‏ ۔ 7 


احمد۱۷۰/۳۰: صحیح بخاری: کتاب الجنائز باب إذا اسلم الصبی فمات ؛ ٦ء‏ ابوداودء ٥۹۰٥۔‏ خ1 
ےو _ ہو ہے جا ۹ عو جچھو -حجچھو- چھو-ےجمو- جوم ےمو- ود 


ہیر یں ا رہ ماوہ 2۴۹ئ9" کی کر 
کول کرزق وٹو مز کش و الا تن تال 


کے 9د م۸۰۸ عصردا7وو 


23 رون“ وَعَرهمرق 2) کانوا پفتروںہ قلیف إدا معۂ ام 
277272-82“ 


ریش ےت ےت ہیں کے فیلوں کے لئ ادتقا یک یکنما بکی طرف بلائئے 
جاتے ہیں کی یی ایک ہما مع رح تا نکی منپیکراوٹ جائی ے۔( ۲۳ا کی وجہا نک یکنا ہےک می تو گے نے چون یآ 0 
گا نک کٹ یگڈرائی ا توں نے یس ان کےد من کے بارے میس جھو کے میس ڈال رکم ہے ۔ لی ںکیاحال ہوگا نب کہم نہیں 
اس دن شض کر سی گے جس کے نے مم سکوکی شی نی اور پرٹس اپنااناکیا دراو ادا جا ۓےگاادرائن ینلم ندکیا جا ےگا ٤'۵‏ 


صے اورقرمت ک ےکا رت رتے ے ایی ا گی یا ںوج اس نے اہینے رسواوں کے ذ لی پا" م کٹا تے رت تھے اتناتی 


نی پلکیٹمجرو ںکو مارڈا کر تے جھ بہاس قد رسک ت ےکہجولوک اننیں عدل دانصا فک جا سنا کیں انیل بے درگنغ تدم 


کردیاکرتے تے۔حد بیث یل ےک کہرظرود می ہ ےکی نکونہمانزا اور والو ںکوذلیل جاننا۔' “لگ مسندابن ال عام شی ہے 


کحعخرت اوعبیدر بن جراج ا نے رسول الد مم سے بچاک سب سے زیادہجخت عراب کے ہوگا؟ آ پ نے فرمایا ا سے 
سی نیک مار ڈانے پاکسی ا لیف کو جوچھلا یکا تا نے والا اور برائی سے بیانے وال ہو رضور مم نے ال لآ ی تک ططادت 
فرمائی اورفرمایا”اے ابوعبیرو! ہنواسرائیل نے تیفنالینس نیو ںکودن کے اول حصہ یش ایک اعت می ا لکیا پچ رایک سوس جو 
اص ائیل کے اما زارد اس وو ۰ سرع سال ھگےبے عو ےرک 
رہ جھے ان س بکواسی دن کےآ خرکی حصہ۔میںمارڈاله اك بیت میں اشنا یٰ۱ یکا ذک کر با ہے لا این جر یشیش ےک تطرت 
عمہدائشرین مس حود ٹا فرما تے ہیں یخواع ام ائیلی نے تین سونییو ںکوش وع دن مل لکیااورشاء مین کی پا نک نے ہے > میس 
از کا ہش ون ین اک انال ے و دا پت وذ کر ادا شر ریھی رٹوم وا 
بر ڑ ہن ‌عڑا ب ان کے لے تیار گے .ای لئے فرما یک ریش درد ناک ذلت وائے عذرابو ںکی خی رپچچاددان کے اعمال د نیا شچھی 
یارت اورا خرت می بھی بر باداودا نکاکوئی مددگاراورسفاش یھی شہہوگا۔ 

پہورونصارگی اک اٹ ی ابو ںکوجا اکم نہ مان مرمصت: ایت :۳٣۔۵٣‏ یہاں الد تھا ی فرماتا ‏ ےکہ بہ بدددنصا رگ اپنے 


لا اس جتوے میں بھی مجھونے ہی کہا کا قوراۃ واکیل پرایمان ےکیوکلہ ا نکمابو ںکی ہدایت کے مطا نی جب یں ال ى 0 


1 7 خرال ما نکی اطاعح تک طرف بلایاچاتا ےل میہمنہچگہہرے بھا گت کھائی دتے ہیں اس 0 


اہ صحیح مسلم کتاب الایمان: باب تحریم الکبر وبیائەء ۹۱-۔ 
90 ابن أہی حاتم ۲/ نکش نی سز ا ال +٣‏ ۔ 


]۵ البری و شاف یا 


١ 
۱ 


۱ 


أ لا یَالَلَكَ تو الهلِكَ من زی ا ۶ ْ 21 کال 3 : 
هد سے ہے خی وا 
من کا ون تج کی و 


سڑ ا سے 


و وج ال تا جوت ۱ 
ح اق مق من کاراب 


نٹ کر اے پر ےسم دا ےتمام جہن کے ا لک !نے ے جا ہے بادشاہی دےاوررنش سے چا ہے سط ت چان نے اور سے جا ےگ زت 
دےاورڑتے چا ہے لت دےۓ تی رےکی با نھوں سب ھا خاں یں یف کو ہر و پرتادرے[۲۹] ہی راتگورن ٹس داش لکرر جا اوردانکورات 
می ےجا تا ےئ بے جان سے باندار با رےاوزن تی جاندارے بے لن پیا رئیا ےک وا ےسبٹرررزگدے۔۶ا 
توالت ما ہرہورہی ہے ۔ اس ہلت اورال بے جا رش پرانیس اس یز نے دلیرکرد یا ےکسانہوں نے ا جووائلتھائ کی 
کاب می نہد نے کے قیرف سے ا را ار کے مہ بیان نامیا ے؟۔؟ بھ مو صرف چترروزی] ا ا نظافات 
روزد نا گے اب کے ہر جرارسال کے یچچ ایک دن ا کی ورای سور ؟بقر ہی لک رچگی ہے ۔اکی دانی اور بے سرد پاخیال نے | ا 
اس ہال دی پایں جمادیاہے ھا لاہ یخودا نکاخیال ےا نے تا کاباتکیا شا یکو تال ول ان کے اس ے۔ 
پچ ارتا اک وتھالی ایس ڈ ان ھا او دھرکا جا ہے اورفر اج ےکا کا قیامت دالے دن نکیاحعال ہوگا ؟کہانہوں نے الد یہ 
مجھوٹ با ند ھارسولو نک وجچٹلا ا انا کو او رق نگون لاک لکیا ایک ایک با تکا الکو جواب د ینا پڑ ےگا ادریک ای کگنا ہک سڑا 2 
پڑ ےکی انس دن کے نے می کوئی شک دشینئیں اس دن ہش کو دالوا بدلہدیا جا ۓے گا اورسی سی پچ کسی طرح الم ردان ھا 
جاۓے گا۔ 
عمزت وذلت اورنظا مکا کات ال دتھالی کے افختیا ریس ے: زآبیت ٢٢:‏ ١ے٣]‏ اتارک وتھالی فر ا ےکا ےگ مڑ کم 
آ سپ انت ز ت انلم کےطود پراورا اشک یبال نے کے لے اوراے اپے ا مکامسوپ دی کے ادا کی ذات پک پہ 
اورا رو سک انھارکرتے ہوے ان اط یش اس کی بڈائی ان سے جواوبہ بیان ہونئی ںلشنی اےالل ا اک الکو ہے تام تک 
2ٰ7 جگیانے ےن ہی دسیے لیے دالا ہے جو عابتا ہے بد جا جا ے اور 
چون ما ہے وی بی یں سلتا_ 
ا ںآ یت مشی ئل با تک یئگ تعبیراورا نات ک یشک رک بھ یکم ہے جآ تحضرت مم اور -2ص) 0 الہ 
لا نبدت بی اسرائیل سے ہٹ اکر بی ع ربق یی اب یی حضرتمرمصطلے موا کددے د یکئی او رآ پ وی الا طلاق نیوں ےم کر نے 
.. 7 جح نکیطرف سول ب نک رآ نے وانے بنا اک راتا م‌اکھو ںکی خوبیا ںآ پ۔ یں لی کرو اوروہ ٭ سآ پکودی ا 
کن سےادرام فیا ھی رج رہ ووالیلہ سے ری بت ہول ار بکاش مت کے ما طرش ہو باہو رآ ے لن 
یں تلق ہیں1 پ پاش تا یٰ نےآ ۰7 لف یکھول در ہے ےآ پک ام تکاشرقی سے ہغخرب تک پپھیاادیاآپ ٦‏ 
۰ کےدین اور پیش راج تکوام دیو ںاو مو ھت اتا یکادرودوسلا مآ پ ومرمسرسا ا 


_٥_‏ ج۴ ٭  _-_‏ _عذہتے _ نیہ جو ت ہووت -- کہہے سج 6 _ ےوک عود ود 


کر د _ حول _ ید > _ ےھ ۹ 

5 ج سے ۲۵ے عو ڈوو دص ے رص و ید ١اد‏ ٭َ 
۱ فرش آزلیاء دن دن المْمِيَّْ ومن يِقعَل 
پھر ونیہ پر وجں کر اللہ توم 
دفوا ونھ منص ویّکیر الله نفسة 


یب 
ہے تن 
ہگ صیے> ‏ 


صصح کی ۱ دی و 
لا یکین الیؤمنونَ 


۲) 


2. 


ط 


ایا ندارو لکوچا ین ےکا یمان دالو ںکوسچھو کرکاغر و ںکواپنادوست نہ بنا غیں اورجوالی اکر ےگاد اتال یک میامراعیت می انی سکرس 
کان کےیشرےسیط رر بے جا زا ہواورا تھا ی میں خو دای ذات سے ڈ راد پاے اورالدت کی رف لوٹ جانا ہے۔ [۹أ] 
ج2 تک جب کک رات دنیگ رش ہاتی رے الد تا یآ سن میں دوام کےسا تج نازل ڈر اتارے؟ مین۔ 
فرما یا ہوا اوشدا وی ایخ میش ہی رپچ رکرتا رتا سے جو جا ےکرک رتا ہے جولو کے ےک ان دویستیوں مل 
بے ےکی بہت بڑ ےکن پر راتا لی نے اپنا لا مکیوں نا زل شدکیا؟ ا س کا ررکرتے ہو الطتعالی نےفرايالاَصُمْ َقيسمَوْنَ 
رَحمَت رك04'' کیاتر ےر بک رممت کے ہاٹے وانے ہہ لوک ہیں جب ال نکی روز بیو کک کے مالک ہم ہیں شے 
چاہیںم رد جے چاہیں ز یاددو یں قو رہم پ لوم تکرنے وانے بیکون؟ک فلا کون یکیوں تہ بای نب تھی ہماریی کی تکا پچ 
ہے ام یا جا ہی سکرس کے دہ ے جا نے کے ای لکون ےت 
یےاوریرے ((ال َفْلمْ عَيْكٌ یَجْعَل ر سا)9 جہا ںہ اللہ تھالی اتی رسالت نازل فرا جا اے دی 
سب ہے؟ہترجامتامے'اورلیفر ایا ذظ یف مصلمَا بَمْضهم عحلی ض04 ”دک لن ےک ہہم ن ےط رح ان 
آ لپ یش ای ککوددسرے پر پر کی در ے یی ےہ 
پچھرف ماما ےکوی را کی نان یودن کےلمتصان میں یڑ ھ اکر دانع را تگو پرابرگرد تا کس ہر7 حص اھرد ےکر 
دوفو لکوگیو ڑا ڑاکرد تا ےپ برا کرد یتا ےزین و سان پرسور نج چان پر دراو راقضادرقما م7 اصرف تیرای ے۔ 
ای طر جاڑ ےکوی سے اورک ری یکو جاڑے سے بدلنا ھی تیرئی قدرت میں ہے۔ پا مزال برتقادرن یا ہےنودیا ہےکہ 
زندے سے مردےکواورمردے سے زد ےکوڑکا نے .یی دانے ے اور داش سےکصیتو ںکواہاہا جا ےجو صلی سے او کی اچور ےک 
بجی بیدا تا ہے وم نکوکافر کے ہاں اورکارام صن کے ہا نیپ ارتا ہے مرٹیانڑے سے اوران ا می سےاوداسیطر عک تام 
تر زس تیرے ہی قض ہیس ہیں مے جا ےاتتا مکی د بے دے جو گنا چاے تراحاعکیا جائے اور جسے چا ہے لوف کے بربرروٹ بھی 
مردرے م جات ہیں کہ کا ممحعمت سے پ ہیں اورتیرے اداد ے او تیرکی جا بہت سے ہد نے ہس طرالی گی حدیثٹ میں سے الد 
تھا ی 1 سح انل م اس7 متل(قل ۶1 7 ہی ہے ےہ جب ا بی نا ہے اس سےدعا کی جا نو دوتبول فر اتا ے-۔9 ۱ 
0 گنارے ز "وا شک ٦آ‏ مت:۲۸] یہاں اش رک الا تکاع دی سےرمسلرانو ںکو ال کی سکہکغاز سے دوستیاںل اور 0 
۱ ھیقی سکرس بھی ںآ بی میں ایمانداروں لی ا رج ہے کل عم سنا جا ےکچ الما اک ےگااس سےاللہ ہلل 
بزارہ جا ےگا ے اور ے لت الَذيْنَ مرا لا کَجِنُز عَدُرِیٰ رَعَذْرَكُمْ آژ2) 7ق“ رامرے۔- ۱ 
7 :ءا 9ذ مسب۷ 9 ۷/سرآ:٠۲۰۔‏ 0 
طبرانی ۲۷۹۲ ١‏ ا کی مھ جن اکر اکا یکی وج ےم وضو ہے 9 ۰۰ /الممتحنذ:١۔‏ 3 


ےج کہ : جہو-چےو۔ ۔ جْ[ ‏ جٹٹ‪ك|8‪٭ے _جچے ہے بے جہث _ ج9 ج۱21 


یی 


قُل إِن تقو تام وش لے ماف الكّموتِ || 
ماف اض“ والله لعل ہن کی و قر یرہ یو م تل کن میں کا عیلت |" 


وا ے سکع کی 2 صرد؟۔ یا ہے ٭ اط 


ِن خیر درا ما عبلت دن سویٴ تو لوان بیٹھا وبیتة امدا بعیں 


کے 2 ا2 سدس وہ ا2 روہ ٹ'ٴ' 
بر ڈو الله اوہ 


اللہ روف 
شر کرد ےکا سر چمچ سے سے مافول اورز ھن ٹیس جوپٹجھ سے سب اسے معلوم ے اور 
اش ہرچڑ پہقادد ے۹1 ' اجس دن جس انی کی ہوئ یکیو ںکواوا پچ یک ہوت راو ںکوموجود ہا ن ےگا رڈ وک ےےگا رک کا اس کے اور 
رایوں کے درمیان بہت ئی دوک ہو اتل ہیا ذات سےڈدار اہے اورالدتالی اپ بنروں پر بای مہریان ے۔ [] 
“اوراپے ڑٌھنوں سے ددتی شک رو 'اوریکیفر مایا مو موا یرودونصا رکآ یس یں الیک دوسرے کے دوست ہی ںقم بیس سے جوڑھی 
ان یش سے د دق یکمرے دہ ان ھی میں سے ہے “ادرک پروردگاد الم نے ماج انصاراوردوسرے مڑمنول کے پھائی چار ہکا کر 
کہ کے ف مایا ے ےک کاظ ر1 - 7 ایک دومر ہے وت پ یوب یں ما راہ شرکرو گے لوز 0 نیل فقندیگیل جا ۓےگااورز بروستضراد 
جھ یا و یڑ ےگا۔ “ران لوگو ںکورخصت دک جوسیا شر کی وقت ا نکی بدگی اورا نک برائی سے ڈرکردٹ الو کےطورب بط رپھھ 
انور گو والت عاہوت وط ھ ضس 
سے مدکی ےک بین قوموں ےکشادہ پیشالی سے ػے ہی ں نیشن کا رے دل ان براحت جج رج ہیں لک حترت امن 
ما ٹف ات یرف :با ےا ظا رکر ےکن مان کا سے دقتہا ہرز ددے می اتا ومض رین سے 
بھی م ردب ےاوزائ کی تا می الگ تال یکا ریفر ما نج ک۷ رتاے۔ لن كَفر, بالله ِن' بعد مان ال مَن ا كرۃ وَقَليّة مم 
یمان "' شس ا اما ک2ا تال ےکٹرکرےسوائےالنمسلماوں کےجن پذب رذ کی جا ےگرول اس کا 
ایمان کے ئن فا ہک یقرت لف ماتے ہی ںکہ یگ قیامتکک کے لے ے۔ ٭ 
پچلرظر ایا تھا ی ہیں اہۓ آ پ سے ڈرات ے شی اپنے دبد بے اوراپینے عزالوں تج 
کے ف ما نکی عخالشت 00۷1-1 7 0 "م0 سے جن یر ے پیلرفر مایا القددی کیا طرف لوا ے 
ہرعائ لکواس کے لکابدلہد ہیں گا ۔حضرت معاذ ٹن ےکھڑرے ہوکوض مایا اے بی اود اج اللرتعالٰ کےرسو یکا اور 
تمہاری طر فآ اہول ان ل اتکی رف برک رسب کو جانا ےھر اق ن0 گا ام-۔69 
پل انشدتعا تام شید شید ہاور اہر بات ںکوجاتاے: یت :۳۰۲۹م الڈدتھالی فماجا ےک دہاپشی کیو ںکواو بھی ہوئی ات کو لا : 
۱ اورظاہ رہوگ با تو کو لی جا تا کوئی چٹ ےپچوٹٰ با یھی اس پرپوشید یں ا سکاطکر سب چر ٣ٰ‏ ھا 


0 
آ زل صحیح بخاری؛ کتاب الأدبں باب المداراۃ مع الناس تعلیقاً بصیغة تمریض قبل حدیث؛ ٦٦٦٦ء‏ رید 2(السلسلة ۱ 
الضعیفة ×١ ٦٦:لحنلا /٦ 6 ) ٦‏ وھ صحیح بخاری کتاب اللوإکراء قبل حدیث ٢٠٣۔‏ 


ً رت الپ کے 
ت 


زی 
۱ 9 ابن أبی حاتم وسندہ ضعیف ۔ 


کین تک 


ین ذ: کردے) کس و وٹ و " 
زڑا: وو مینست ر.- یر یس و تک اکا فرو سکودوست ت یں رکتا_(۳۳٣]‏ 
کے گھیرے ہوۓ ہے زین کےکوشول یس پپہاڑ ول یش سحندروں مآ أسانوں میں ہوائوں میں سوراتوں میں ری جو وھ چہااں 
کیں ےسب اس ےیل مس ہے پان سب پا ںکا قدرت ہے جنر اہر کے جوا ہے جا سزادے یں تھے پڑے 
علم وانے اتی بڑی ز بردسف قزرت وانے سے پر صکوڈرتے ہو ۓ د بنا ا یے ا سکیف مانجرداریی میں مشفول د جنا چا ہے 
اورا کی نافرمانیوں ماد ور ہنا چا پیے د+عا چیا ہے اورقا دی ہے ۔ 
مین ےکس یکوڈبل دبید ےکن جب پھڑ ےگا تب دا درخ لگا پچ رت بلت لے گی نہ رخحصت ایک دا نآ نے والا ہے جس دن 
ما ھر کے بہرے مکتھلے س بکا مہا ے ےتا جن کےکیکو ںکو دوک رخی ہوگی اور برائ یں پلظر] ڈال مردامت ےکا اورشمرت 
وانسو سک ےگااورچا ےکی ان ےکوسوں دورہوتا اور پر ےی بر ےد بت رآ ان نے اور پر ایڑے_ یتب االإنْسَانُ 
َوْمِل' بِمَا قَلُمَو اگ 0 بی پل لک یکر اتی ہتس اس دن بی لکردی جا می کی شیطان جواس کے ساتح ساد داش رتا 
تھااوراسے برائیوں با اکسیا جا تھا اس کجھی اس دن ہنزرارک یکر ےےکااور ےگا يللیستَ بیٍسی وَبَيْنَكَ بعد المَشرق ین لب ٰ 
اقرِیْن 940" کیاا ہما ×× کراے حیطان مرےاورتر ےددماننشر قرب کافاصلہدا ابا ھی کے ا نہیں اپے 
ںہ نی اپ عزابوں سے ڈرادھرکار ا ہ پھر ال تعالیٰ بل جلالہ اپ کیک بندو ںکوخ وف ریا ندتاے لہا رت وم ے۔ بھی ُٰ 
ناامیرضہہول دہ بات جیا مہ پان بہت ای رر اور پیا رکے دالا ہےاامتسن بصری یی فرماتے ہیں اھ ال سکیاساسرمہریالی ولف 
بت ہ ےکا نے اپے سے کی اپنے ہنرو ںکوڈرایا 3 رین مطلب ہےکہائڈ تھی اپنے بنددل برجم سے یندو ںکوڑی چا ےک ْ 
صرا یمم سے رم نہ نا میدن پا کون یچھوڈ یں رسو لکری مکی فان داری سے مشہنہوڑ بی۔ 
اتکی ےعحبتکرتے ہو زسول الد ما کی اجا عکرو: ٦ایت:ا٣‏ و 70 
محب تکا ذل وگ یکر ے اورائسش کے اعمال ا مالعا“ مرطا لن فر مان شی نہوں ط رر ینشجرسہ بردہکار بنرنہہوفودد این اس دڈوکی می سکیوٹا 
ہے کے حدیٹ می ہجےکہرسول الم فراتے ہیں کو ایام لک ےجس پ” اسم و دو م ود ہے "ںی نے 
۸ یہا ںی ارشاد ہوتا ےک ہاگرقم ایقد ےعحبت رکینے کے دگوے میں ج ہو میری ‌سضتوں پہ لکرواس وقتہتہاری چاہت سے ا 
أ زیادہایڈ ہیں د ےگا یشحی ددخودتمہاراجا بے والا بن جات ےگا جی کلت کی ول ن کہا ےکر تیرا چا بن اکوئی چ گنی لطف تو اس 
ا دنت ہےکہرائند چھے چا ہت ےک جا حر سس بجی ےک برکام می اع سنت وک وائن لی عاتم یس ہےکہ - 


/٥ 958‏ ائٴیامة:۱۳۔ ‏ 9نا ۳٦/الزخرف:۳۸۔‏ وسعنہ ٢۲۔-‏ 
وت سد کوا کھت 7-0 +7 99016181 9 ٗ٘  ++١١٘ٔ‏ . ۷۹۸۵" ( 


ک ےت دا ا 2 سم 1 ٦۹‏ دے 
کم تا ل ابرقیمر کی لکش 


) - 0 
أ ا اك ال اضُْطلى| 7ے 
0 5 5 - د 5 - ای 2 
کک 70,سس2) 


ج بطلیٰ موا "۰ یك انت اہی الْعلِیْدُہ فلا 2 
رڈ وضعیا انی واللداعلیربماوصعت ولیس ال پوکا لا پی 
ج ےش ول ال ّش يك وڈان الین الاجرہ 


نیٹ بیتک اولمتھای نے تام جہان کےلوکوں میس ےآ ددمکواو تو حعکواورابرا کیم کے نماندا نکواورمران کے ادا نکواما ب خر بایا۔(۳۳ )کہ میصبن 
آ پس می ایک دسر کیل سے ہیں اورائشہ ہے تھا جات ]٣۴(‏ جب مرا نکی کان ےکھااے می ربے درب میرے پیٹ ٹل جو ہے اسے می نے 
تی رے نام] 1ز ادکر نکی مر مالی تو ھر) کی رف کول فرما بین و خوب سن والا اور دی ط رح جانۓ والا ے۔[۳۹) جب بی قولد ول2 کن 
گی پردردگار بچھےذلڑکی ہوک اث تو یکوخوب معلوم ے| کیا اوک دہوٹی ہےاورلکالڑکی ھی انیس یس نے ا لکانا مسر رکھا اسے شی تیرکیا پناہ 
۱ شش دی بہوں او دا سک اولا وشیطانمروورے ۔(۹٣)‏ 
سے تضمور مم نے فر مایا ”دن صرف اڈ کے لے عبت اودا یکیلنے دم یکا نام ہے کر پ نے ایآ ی تک حادم تکی لک لیکن 
یعدیث نار ہے پرف رات حکرحدیث پ چاو سے اتا تار ےتا ناو ںکوی ماف راد ارام 
خاع کیم متا ہےکرسب اتی درو لکی بات ماتنے رہیں جوا سےلوٹ جا یں می انڈدورسو لکی اطایعت سے ہہٹ جائمی ںا 
د ہکا فر ہیں اور انان سے عحب ت کیل رکتا اس سے صاف دا نم ہگ یاککررسول اللہ ما کےعل دق کی الف تکفر ہے ا لے لوک ار 
کے دوس ت کی ہو کت گوا نک وگوگی ہکان جج ب کک اللد کے بے نیا امی نخاقمالرسلرسول جن ویش رکی تا بعدارگی دی اوراجاح 
نت نکر یں دہ اپے الس دگوکی می کجھو نے ہیں رسول ال ماك وو ہی ںک اک رآ اخیاادررسول بل ہہت بن اوراولوالعز مغ ربھی 
ند ہوتے تی یآ پک مانے خی راور؟ پکیش ریجت پکار نہد ۓ ای ارہ بی ندتھا ا ںکابیان برط اویل کے ساتھ 
آتلرَاذ ذاَحَدً الله ميْنَقَ ليْنَ) کیافی ری س؟ ت گا ان شاء اللہ تھا ی- 
چند رکز یہ اخميا ظا کا ا (آیت:۳۳۔۳۷۴) مجن اللتارک وتھاٹی نے ان بز یگ حطرا تکوقمام جہان پہ برگز یدگی 
نان تر مائی حضر ت1 دم وأنام کواپے پاتھ سے پیداکیا ای ددع الن شش بچھوگی ہرز کے نام انیس جا ئۓ نیت میس آنییں بسایا 
ا برای حمت کے اما رکیل زین پراجاردیاحخرتفوححِيَلا وج بک ز ان پہ بت پست قائ ہوک قذ سب سے پہلا ول ب اکر |پ 
جیپ اھر جب ا توم نے مرش یک ہرک ہدایت پک نکیا حخرت نو ملا نے دن رات پوشید ہاور ا ہر اورک طرف دگوت ال 
ر یم نے کان ضرا سا تابدا دنو کے بای سبکواپت ال کے تذاب شورف نوم کر 
ا انیل اھ سلوات ا کواننے رکز گی عایت فر ای ای انان یں سےسیرالیٹر ام الاخیا ضخرت مھ ضافیم ہیں ۔ 
7 الضعفاء للعقیلی ٢٢‏ ۰ عاکم۲۹۱/۲۰ وسندہ ضعیف جنذا۔ 0 


ہت _ لہ ےوہ ہرو۹جے مرج ےم سے ہے سے 9 0ۃ 


ےوفت چو ! : 2 
ّٴ راہ ےن ایگ ہی ےعمرا ام رت رک دسا کاو نیل اد ۷لا 
نب نام بقو لجھبن| انی ىہ ےھران ان بن پا اکم ین بیشا ئن رتا بن ابا یم ہناخ راا بن ناو ن اجرائن بہابن نازیم ین ماس جن پا 
۱ ئن ایاز بن رنعم من سلیمالن بن دا ہیں ری“ کسی الم بھی حضرت ابرا "کم 1 ال س ہیا س کا نف اس7ا 
انعا مکی رآ ےگاان شاء الله تعالیٰ_ 0 
نذ رف ال تھای کے نام کی ہے: تعفر ت گرا نکی بہئی صاح کا نام جوجضرت مرم انا کی والد وی تہ بنت فاتو تھا حر 
من اشن فرماتے ہی ںک انی او یٹس ہول تھا ایک دن ایک بڑ یاکودیھاکدہ اپنے چو کوچ رارہی ہے ایس ولولہ ھا اورانڈہ 
تی سےا دنت دا کی اورخلوش کے سا الکو پچارا۔ ال تھی نےبھی ا کی دعا؟ قبول فر مائی اوراسی رات !میں لم رک یاجب 
ص لکالیقین ہموگیا نو نز رمال اتال کے جوادلادد ےگا ا سے بیت المقدر شک خدمت کے لئے ا کے نام پآ زازکردو ںگی پھر 
ارتا ی ےدعاکی کہ پر دردگا رت میرک الس لصا نہذ رکوقبول فر مان مب ربی دع اکن ر پاہے او رق می کی نبی تکوایاخوب جالنار با سے اب 
ین معلوم نت کیل ڑکا ہو یا کی جب پر الد ہوانود یھ اک ولڑکی ہے اور ڑکی نواس ای کی سکہدہمسو رمق کی خدمت اضام دے 
جےاس کے ل ےل کا ہونا جا ےو از کی کے ور برای جبورئی جنااب با رک تھالی مس ظا ہرک یکہراے ال مل تو اسے تیرے نام پہ 
ون کرپی کن جھرلڑی مرل(ودل لم ما وَسعَت) تھی پڑھاگیاےجننی رق ھی حفرت ت کا ا اشتعالٰ 
وب چا اح ےک بھیرے ہاں لی ہوٹی اور کے زم کے سا تح یھ یآ اہ جتقی ال کاریفر مان ےکالڈدتعا یکو نو بی معلوم ےک 
کھااولادہوی ہے اورفرمائی ہی ںکیم ذقورت برا نیس یس ائ کا نا مر ریصتی ہوں۔ 
ےکا نام رکھنا او یق کر نا: ای ہے ثا بت ہوتا ےک جس دن پچ ہدااسی دن نام رکھناچھی جائز ‏ ےکیوکہ پھم سے پل لوگو ںکی 
ش لت ہارگی ش لیت ہے اوریے یہاں بیا نکیاگیا او رت د ین لک یگئی لہ اس ثابت ادمق رر رکھا میا ای طرح حد یٹ ش لیف ش 
می ہےکرسول اللہ مال نے خر ایا آ رات مم ے ہاللڑکاہوااورٹیل نے ا کا نام اپ باب نحفرت ابر لیم ولا کے نام پہ 
ابرائی رکھا ملا حظہہو ہار ومسلم لگ ححقرت الس من مالک لٹ اپ بھائ یکو ج بک ددنلد ہو ےل سور ما کی درمت 
یس اض ہو ۓآ پ مزلم نے ا یں اپنے تد گنی دی اورا نکا نا اللہ رکھا بعد بی گی بارگا سکم میس مجورے 6 
ایک ادرعد بیث مل ےل ا ابکنخس ے1 کہا یارسول الد خ کم امرے ال را تکو ہوا ےکیانام رگھوں؟ ف مایا“ عبرالٹن 
نام ر رکھو“( ہناری )0 آک او رع حدبیٹ یں ےکر ححقرت الواسید اڑا کے ہاں ہوا شے لن ےک1 پک مدمت ٹوک مل حاضر 
ہو ئۓ تک ہآ پ ایے دسمت مار رک سےاسس ےکوی دی .آ پ اورطرف متوج ہوم پیک خال دہ نضرت ابداسید ٹل نے 
جےکووالئی ںگھ ریغ دیاج بآ پ ذاررغ ہو تے بیہکی طرف نظ ڈالی نوا سے نہ بایاگھب راک یو چچرا او رمتلو کر ک ےکہا' کت 
: رکھو “من ڈرار ہۓ واڑا )60 موائرلگ ول یمم زروت ف۷ لد 2 کچ یکول لہ ما ۔ َ 


8ے ےم 


0 صحیح مسلم؛ کتاب فضائل؛ باب رحمة الصبیان والعیال ٣۲۳۱؛‏ صحیح بخاری :۰۳ ۰۔ 
ایور چپ نج وس ع ا ۰ صحح مسلم ۰ھ ۔ 
ہی صحیح بخاری؛ کتاب الادب ؛ باب قول النبی طِلْعکإ سمّوا ہاسمی ۰ ۰ صحح مسلم: ٢٢١۲۔‏ : 
0 صحیح بخاریء کتاب الأدب؛ باب تحویل الاسم إلی اسم أحسن منهء۹۱٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۹٢۲۱۔‏ ۵ 


ت٭ ‪‫ _ ہےووہ ود _ گے چو چگچچوہ _عخججچہ   _‏ وو جت ےد _ ہہ _ ہکوہ لکیہ 


رك 


.أ_۴۱ 


۔- 


سس پا پان کے وکا رکا جال 
کت زا مھ ھذاٴ قالت فی 
ھن وذد الوم ال تق من کامیقر جار 
ین میں اسےاس کے پر دروگار نے امچھی ط رح قبو لف مایا ادرا بہت بن ظھر سی ہے و ان 


مو یو کی رزگ گی ہوگی بات لچ چھااے مر !روز تہادرے پا کہان ےا آَئی؟ 
ابد یاکہ یراق کے اس سے پیک الشدتعالی سے جا ہے بٹشارروزی دے _[“۳] 


نے ف مایا ہر پیا یف مس کروی ہے سان یں دن عقی کر ےمینی جانورڈ حککرےاورنام در کے اور پچ رکا رنڈ وائۓے ے9 
ایک ددایت یس چے 'ادرخون بہایاجاۓے چا ادر بیز یاددشوت واکی اورز یادوحفظ دا ردایت کے وٗاللَهُ أعِلم. 

امن رین پکارکی روابیت جس میں ہےکہرسول اللہ مه نے اپے صاجزاد ے عفرت ابر لی مکا عخقیق اور نام ابا ڈیم 
رکھا بعد یٹ سند غاب ت نیس اور عد یٹ ال کے خلاف موجود ےل نخح بھی ہوسکتی ہ ےکس نا مکی شہرت اس دن ہوگی ہو 
وَاللهُ ام ححضرتمرم پیا کی دالمدہ ان ہبچھرابٹی ہک یکواودا سکی ہد نے والی اولا وکوشیطاان کے شر سے ال دکی یناد بچ ہیں 
ا تال ی نے ائی صاص کی اس د عاکیکش قد لف مایا۔ 

چنا مسندعبدالرزاق یل ےر سول الشخاو ف رما ت ہیں ہب چو شیطانا کی ےرتا حا ای ػدے 

کی یرون گن ےئن (حضرت) مر ادرححضرتمضی ماس سے ہے رے“'اس حدی ثکو بیان ف اکر <ضرت 
الو ہر رہم رات یں 77 الیم جیا ہوٹو ا سآ بتکوپ وا انی سیت عق سم می بھی موجود ہے بحد مث 
ای بہ تک کتاہوں می کلف الفاطظا سے مدکی ے 9 کی میس ےا ایک یادوچ کے مار اس الپ ایک حد یت م۴ لصصرف نعضرت 
میصی علق کابھی ذکر ہے خحیطان نے انی بھی وکا مارنا حا 90 ندلگا بردے می لن ککرد گیا یا۔6 
مر ص ہک فاتاور فا دہ کے کر ام وو :رایت ٤]الل‏ تھا رد تا ےکحرت کی نز رکوا ھا 


بل احمد /٥‏ ۱۷؛ابوداود کتاب الضحایاء باب فی العقیقة ۲۸۴۳۸ وهو صحیح 020 و سیت 
ابنماجة: ۳۱٦٣‏ هآكآ907ە۰۳ء, تئ7 تن قراردیاے۔دبیجگ(الارواءء )١١٦١‏ 
9 بوداودں ۲۱۸۳۷ وسندہ ضعیف قماددم راوئی ےاودت ر7 بالسماغ ٹابتتنییں۔ بیروایت کے1 فرش ام اد )ار 
اوت پوت مور سو ےج سی یو : 
١‏ سے((ویسمٰی )) نایا نکیاہے۔السنن الکبریٰ ٤٠٥٤٤‏ مم لپگا و یسمی یا ذک رک یاگمیاہے۔ابذاعلامداہک کر بای“ کا اسے (یید میں )کواحبت 
0 زنط ق ارد نا لا ے۔ و عبدالرزاق فی” الَفسیر“ ۳۹۱؛ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورۃ آل عمران: باب 1 
۵ فی اہ مابلد۔ وم در ص؛۔ہ و اسر بین سس سی 


0 


کے یم 


: رت مت تن نئان 0 ۱ 

۱ دو ما نک پر دش کرائی یلم اور ماود کہ حرت ذکر ےگا وان کال اہن ان فراتے ہیں ساس و 
لے رت رم ما شیم اسان دصرے بک فرباتے ب لک یقاس یک وج ےا نک کال تکابو ےنت زکربا للا ا 

0 ا نے اپنے ذمہ لے یاتھا ہو سنا ےک دوفوں دیگیںئ لکیں ول وَازلہ اغلم۔ ان اشن وی ر ہی ردایت سے معلوم ہوتا ےک نحضرت پل 
زک یا انان کے خالو تے او نع لوک سکیتے ہیں ان کے ب وی تھے جیے مع راع وا یج عدیٹ مل ےک ہآ پ نے منرت 
تا اورتضرتکییی ولا سے ملا تما تکی جودونوں نال ز اد بھاگی یس "لا ابی انی کےقول بر بعد یٹٹنیک 2 
عرب مم ما لکی خالہ ساڑ کےکویھی خالذاد پھائ یکہددتے ہیں لیں خابت ہوا حضرت مریم انی خا لی پردزش محیں جن 
جدیٹ یں ہ ےک رسول اللہ ماكم نے ححضرتنمزہ کی ٹیم صاحزادبی عمرہکوا نکی زا حضرت تفم من ابوطا اب ڑل کی 
گی صاضبہ کے کپ ردکیاتھا ادف مایا اک خال ہام مقام ماں کے ے- 69 
رت میم دنا او ریتنخ لک اما تکا 5 :اب اتا لی ححضرت مر مکی بز رگ اورا نک یکرامصت پیا نف رماتا ےک تضرت 
زکريا ئل جب بھی ان کے پا ان کے بج رے میں جاتے فو بے مدکی مد ے الن کے پا س پاتے شا جاڑوں میںگرمیوں کے 
ور او میدن نی جاڑے سے می ے حر مواز کک ا وف دی بن ار تو لم ححضرت ابر مین 
ححفرت ضوا حر تقو رت رب بن الس حرت ععل عون ححضرت سد نل ا سآ بی تک یی میس بی فرماتے ہیں 2 
رت موا سے بیشھی صروی ہے کہ بیہاں رز سے مرائیکم اوروہ تھے ہیں مین مس 0 تی ہول تھی ں نین اول قول ی زادەح 
ہے ا آ یت یل اولیاء انرک یکراما کی ول ہے اوراس کےثھوت میں بہتکی حدنشی ںبھ یآ کی ہیں ححخرت زک باوأِِ ایگ دن 
کو ٹیش ےکمریم اتمادے پا بیردزیا ںکہاں ےآ ی ہیں؟ صربق نے جواپ دیاکرالند کے اکس سے وہ سے جا سے بے صاب 
روز دیاے-۔ 

مر ما ذظ اہو لعل حد یٹ ےک مور ما رکئی دن یر جججوکھا ‏ ۓگمز رس کوک سے1 کونلیف ہون ےکی ا اب 
بیووں کےگحمہو1 ےا نہیں بھی نہ پایا رت فاعلمہ ولا کے پا سآ ئے اوردر یا فقت شر مای اک پاتہادے پا کے 
کاو ؟ بے بہت لو کک ری ے 'وہاں بھی بی جواب ‏ لاک تحضور پرمیرمے ماں باپ صدتے ہوں 0001[ 
قالی ےاِلهُعٌ صَلٍ وَسَلِمْ عَليِْ ِ تس واں سے گلےہی تھے حضرت نام انی نے دوروشیاں او رگوش ت کوک 
حضرت ذالمہ پا کے پا ںبھیچا آ پنے اس ےکن * یش رکولیا اورفر مان گا لکو یھ میہرے ما ونراور بیو ںاھی مجھ وک سے 
این مم سب اتے ہی ےکا گےاوََ ال کیا1 ج فو یی رسول اللہ مل کوہی دو ںکی پل رححضرت نس نکو بسن وا 
کو پکی خدمت میں کھ چا پکو بل لانھی ںتضور بل رات بی یش لے اورساتھھ ہو لے ۔آ پ7 مۓ فو محضرت فاسہ وا 

1 لا بولیشں اللہ نے پھنوادیا سے جے مین نےآ بپ کے لئے چھ اکر رکددیا ےآ پ نے فر مایا پیارا ھی لےآ “اب جوکوناکھواانو لوا 
أ یھی سس کرددٹی اع سے چے ما ہے دک ری ران ہو اکن فور کی سک راوف تال یرف ےا میں کت ازل بڑ وا 

8ف ہے۔ او کا شک کیا اللد ردرود پسااورآ آ پ کے پاش لاک ری لکردیا آ پ نے بھی اسے د کیک رال کیا ری کی اوردر یافت فر مایا“ ' 


: ای بات بظازئ کتاب مناقب الأنصار باب المعراج ۷- 0 
إ ہس وو شس اسر سا ھا 9 ابن ابی حاتم ۲/ ۲۲۷۔ 0 


الہ ہے ہہ ادب نی س ات چیگنیاتے ‏ ج+٦ہئنہاتھه ‏ ہییجگئلںیکےٹن۔ ‏ وہ لکیہ یجن تکچتت ._ز یئاھ _| بج ر ٹارسد' __ _ مسا 
ع احہ جلہ کت 


رك تو مدق 2د کت 7 ا2 
لطالعہ تار آئی ون لی علب کل بکخی الابر وا اق کا 
ال زع الله لعل ما یکاہ قال رٹ ال لع ایت“ قال ايك ا 
لم لاس تكة آنا ول رمڑا' واہ کر بک کییرا وستخ يالعوٍی وَالَاِذکار٥‏ 


پرےی تدش ای کہ زک یا ولیانے اپنے رب سے دخ ا کیک ماک اے می رے پر دردگاز ا اشھےاپنے پا سے اکیزہاولا دعطاغرمابیشک اذ دھا سن دالا ے _[۳۹) 
یس فرشھتوں نے ا ےآ داز دی الج بک ددتچرے م ںکھڑا ہوا نما پٹ مر ہاتھا اک ابڈد نال ی تھے“ کیا گی نی خ و ری د "اہ جوالل کک کی سائی 
کر نے دالا ورس رداراورگودتول سے بے رفبت او میا ہے کیک لوگوں ٹس سے (۳۹ نے گے اے میرے رب !میہرے پا پچ کے ہڈا ؟ یس پالکل بوڑھا | 
ہوا ہوں او رم یی ہیوک اھ ہےر ما بای رح اللتھالیٰ جو جا ےکر ہے[ ]نے گے پروددگار امہ رے لئ ا سکیکوگی نشالی مقررکردےفم مایانشاان 
۰ھ ین د ن تک تولوکوں سے بات زہکر ےگا صرف اشمارے سے مھا ےگا نذ ا نے ربکا کر بک تکراوع شیام اک کی یم یا نامتار:- (۳] 
ےک گی یہی ےآ یا؟“ جواب دیا اکداباحجان انل کے پاسل سے دہ ہے چاہے بے ساب دوزکیاد ےآ پ نے فرمایا الیکا 
شر ےکراے پیارگی گا ےکی ا تھالی نے با اسر" یل ان کی را وخ کیہ دارجی اکرد ما الیل جب٠‏ ایال تھا کوئی جر حا 
فرماتا اوران سے پچ چا انان مچی جواب دیاکر یی کال کے پاس سے ہے اللہ سے چاہے بے صاب دزقی دیتا ے چھر 
تضور خ]اپام نے حطر تمی با کو جلا یا اور یب پوککیو شفی کت 
نضرت مین خ نا نے او رآ پ مکی سب از داع مہ رات اورائل بیت نے خو بنکم سی رم رکھاا جنگ اتوادی اتی رہا تا 

پیل تھا جآ سس پا کے پٹ وییوں کے ا ال کی ا گیا ایی نیرک راور مرکمت ادتقا یکیطرف ے-_ 609 

کر وا 1 دھا: آیت: ۳۸۔۱ رت زک باوأيلا نے دیکھا کہا تی حضرت مر میا کوبے موم میدہ دبا سے 
جاڑوں مل گرمیوں کےکپل اورگرمیوں بیس جاڑوں کےمیدےاان کے تد 


۱ ا باوجمدابتی یوک کے بانج ہونے ک ےلم کےآ پاھی بے سم میدے شی تیک اول وط بکرنے گے اور چیہ بیطلب اہر ک|إ 


من چز کیل بکھیااس لے نہایت شی کی تے بیدا گی ۔یے ادر جک ےا٤‏ یسا)9 اہن عبادت نان میں ٢‏ 


ال ىی تھ جوفرضتوں نے ای ںآ وا دی اورائیں س ناک رکہاک ہآ پ کے ہاں ا ای کک ڑکا ہوگا جن کا نام مکی رکھناساتھ ی گار ادا کہ“ 


ول المطالب العالیه المسند٥ء‏ ۳۹۸؛ اتحاف الخیرۃء ۰ء وسسددہ ضعیف ا نے اض تر اردیاہ۔ :بے و 


۵ 
ا" و ۹)۔ و ۹ مریم:۳۔ 


۳ ھاائھ . - بھھاھاہ .پھر پغ ‏ +٭+ج٭ةےچ جج ج3 جچجلہك ‏ _ _جچجہے ےج ہے 01ں[ ےت -۔ 


ت 


لوج جب لی 


ا اہ 
-- ہے می ا 
صروص سیںے۔۔ دے وس 0-7 


کرت نے 
مریر و ا د کنومون 


کر سیت و ای وت 
کرلیا۔[۴۲] اے مم 21 اپنے ر بکی اطاعح تکیاکراوربد وک کی دہ اور رکو عکرنے والوں کے ساتھ رک ںمکر۔ [ ۳ اخ رخی بکا 
خمروں یش سے ہے سے ہم تی طرف دگی سے بچیاتے ہیں تو ان کے پا خرتاج بک ددا انی ٹڈ ال ر سے ےکم رم مکذان یس 
سےکوان با لے؟اورن نان کے بھکٹڑ نے کے وقت الع کے پا تھا_ [۳۳] 
بہ بثارت جہاریی طرف ےکا بلہایلدکی طرف سے ہے می نا مک وجہ یہ ےکا نکیا حیات ایمان کے ساتج گی دداللہ کے || 
کل کی یی حعض رت کصی بن مریم لا کی تقد نکر میں کے مت رق ین الس ف مات ہیں سب سے پل حضرتپصی ولا ۲1 
ہو کیتلی مر نے وا بھی ححخرت کی اتا ہیں حضرت قادەکاقول ےک منرت می ول ٹنیک عضرتگ کی حا کی روش اور 
1 پ کےطر لق بر تھے مخرت ان عباس اپ فرماتے ہی سک دوفو خالہزاد بھائی تھے حضرت می ما کی والمد و ححضرت م رم سے 
اکٹ ذک رکیاکرٹیمحی ںکر اپنے پری گا چکتیرے پیٹ کی چک ءکرنی ہوئی بای ہوں یی حضرت کک ا کی تقد دنا 
کےمعی عم بردباڑعلم وعبادت میس بڑھا ہوا شی رہ زگارفتہ عا ملق ود بین یں سب سے احضل بت ےقص اورخحضب مغلوب شرکر سے 
ریف اورک رم کے ہیں حسور ک مع ہیں ہوورتوں کے باس نآ ےس کے ہاں شداولا دہو رٹنس می سگہو تکا یا نی ہواں می یکی 
ایک م فو حد بی ھی ابن ای حائم شس ےک ؟ حضرت مم نے ملف جا وم تکر کے ز نع سے پاٹ ھاکرف مایا ان ںاعضواس ۱ 
جا تم' “لچ ححخر تع راہب نمردبن عائش پاپ خر مات ہی ںکہرسار لوق می صرف حخرت می لن عیاش سے ب گنا یس 
کے پھ رپ نے بیالفاظ پڑ ھ اورز ین سے پندا ھا یا اورفر ایا تمورا ےسک ہیں جم سکاعضواس جیہا ہواورضحضرتت مھ ین سعیر 
لان نے اب یک کی پگ راقو ۸۸۷/فلانم ےب سک ےار 
ردایت یں ہ ےک تضور تام نے ای ککپڑڑے کے ند ےکیطرف اشار ہک کےفر مایا یبا تھااورردایت شل بجی ہ ےکآ پ نے |ٔ 
زین سے ایک م ربجھایا ہوامکا اٹ مرا سک طرف انار ہر کے ہیفرمایا۔ 6 
پا اس کے بحدترت زک ياو ِا کددوسری ہثارت دی جائی ےکہدتھارالڑکا نی ہوگا ىہ شارت ہا ری کیہ ڈ کی پک 


رل بای عاتم ا کی سندسی بن سلیدان انی کی وج ضیف ے۔ 


]1 رسندہ ضیف۔ 0۵ ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف۔ 


و ٢گ‏ 


ِ- __ ٭.ج9 ۔ےے! ےٗہس ہے ہے ۔ؤ-چہے۔ مج جہےین ' ہعںن ہہ ہریت ہکوہ ہج دہ ہو ہہ دم 


- جب بثارتآ کی ۸ر 7 وھ و کنے گے اے الد ام رے ہاں پا 
ازیڈکپراوجا پوس میری وی الیل نج ف رت نے ای وقت جواب د یک اتال یکا ام رسب سے ڑا ہے اس کے ۱ 
ا سکوی جن زان ہو نیش ضرا ےکوی کام پھاکی پڑے دو یککام سے عاج زا کا ارادہ ہو چگادداسی طرح اکر ےکا اب نظخرت آل 
پا زک يا وأ نٹ ے ا لک علاصتطل بکرنے گے ذ ات با کی سہواندوتھا کی رف سے ارشادکیا گیا کنشان یہ ےکی ملن دلن [کا 
کک لوگوں سے بات ش۷ر کےگا' ر ےکا ت6 سا میک نز پان سے لوکوں سے بات چیت ندکی جا ۓگاصرف اشاردل ے | 
کام وا پڑ ےگا شی اور ہے طقادت لال ص040 یش جن راخ تن رت کی حالت می پ عم د اک اس حال مم ہیں 
اہ ےک ہذکراورگیب راوج جس زیاددمشفول رہوییع شامماسی یس گے رہوا کا دوسرا تصاور پورابیاننخشیل کے ساتھ سور م رم 
کےجروع می سآ گا ان شاءالند- 
حضرت مب خد بیڑعاتشہ اد رآ سہ زا ز و جرف رکو نکی فضیلت: 1 یت ۳٣:‏ ۔۴٤]‏ یہاں میان ہور با ےکہائدتھالٰیٰ کے 
حم سے مم پیا کوفرضتتوں نے خی پیا یکایند نے ایس اا نکی عباد تک یکرت ا نکی دنا سے بے لن ا نکی شرافت اور 
ٰ شال ظا نکد لاب۷۶8 درجہکنایتٹرمادیا اہےادرقام جا نکیائورفں پراکیں ام فضیلتِ دے 
7 مرشریف وخ رہ میس ححقرت ابد ہر ہ رک نو سےردایت یف مات ہی ںکرسول ام نے فر مایا ”ہشن یجوریس اوٹٹ پر 
ون ان کات 7ت ض2 نے مچھو ٹےے بچوں بر بہت بی شخقت اود پیارکر نے والی اپنے اوھ 
گی تید ںکی ری حفاظتکر نے والی ہیں رت مریم طایاؤ بت عمرران اونٹف بر بھی سوا ریس ہونہیس چا باریس مکی ایک 
عدیشٹکلن ےک عورٹوں ہیں سے کہ عو رت حضرت صرم) غاب ہش تکگھرالن میں اورگورٹول میں سے ہت کو ری منرت خمد بچجہ بنت 
خو یلد چنا ہیں ۔ ہے 230 عد ىیث می ہ ےکی سا رگیادنیاکیگورنوں یل سے تھے می بن تع رالنخد بچہ بشت وی امہ 
7س سیفرکو نکی یوک یں لچ ادرعد یٹ شش ےکہ مہ رو ںکور٘ی تقرام عا مکی عورتووں ے انل او ر مت ہیں اورحد یٹ 
ری روچ سے تو سفرگو نکی 
بی وگ اورخمد بیہ بن ت جو یلم تو اور عا کشہ نا کی ففضیل تکورنوں را کیا ہے سے نر یلد اوشت کے مشورے یس بھکوئی ہوئی روئی 
کی تھا مکھانوں بر" مر ئ‫ رجہ 
مد بی جانا کا ذک ریش نیل نے اس حدیہث ےک تما سد یی اور سن کے الفاط کنب الباہی دای مکی ولا کے 
ذک ریش ردے یں وَلِلو الْحمْد وَالْیِنَۂ. 
عقرت مر عانلا ا کی حبادت اور اطع تگمز ارگی: رفا مت فا ہی ںکراےم یمان خشوخ خضو رک جو می ر کر 


ھمممچھپوٌوممجچو 


9 ۱۹/مریم:١٠۔‏ 9 صحیح بخاری؛ کتاب أحادیث الأنبیاءء باب قولە تعالیٰ لإذ قالت الملائکة یا مریم.. چر 
٣٣۳؛‏ صحیح مسلمء ۲٥٢۷‏ آ خ ریب ملہ(ام ترکب مریم.....) ابو ہر ڑل الام ہے۔ ٠‏ 
۱ ا 9 صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانیا باب قول الله تعلیٰ (قالت الملانکة یا مریم ×م) ۳٣٣٣‏ 
2 الف ترمذی ؛ کتاب المناقب ؛ باب فضل خدیجة لٹا ۸ وھو صحیح ۔ 
۱ ات صحیح بنخاری؛ کتاب أحادیث الأنبیاءء باب قولە تعالیٰ ٹ(رضرب الله مثلاللذین امنوا ان ۱ صحیح مسلم ١‏ 
+٠ ٦|‏ بن ماجف ۳۲۸۰۔ : 


ل۲ 


ا ارتا 7 یقرت کاا 7 بعر رتو یارغبہت حا لآ 
۱ پا کے تی اطاعت کے ہیں جو از ارد لکی حاضری کے ساتھ ہو ارشاد ے لو مَنْفی ال“ لوات زاکزس ڑکا ١‏ 
۱ انشَوْن 0940 لتی' اسیک ماش اورککیت یس ز مین و1 تنک ہریز ہے سب کےسب اس کےکلومماورتا ٹف مان ںان ای 
ا حا مکی ایک فذح حدیث جس ےک ق رآن جس جہا ںکہی ںقوت کا لفظط ہے اس سے مراداطا عم تگمزاری ے3 بی حدیٹ لا 


ئن جم شی بھی جےجیان سند میس فوارت میں ہس تہ اکر تی خی ںکروریوں 
ون پروم رھ جات ھاقدت سے ھراوغمان یل لیے لیے رکو ںعکرنا سے تاس ب417 لے کا ول ےکممراد یہ سے اپ 
ر بکی عبادتں ٹیل شخول رہ اور روغ عون 07 سے ہوجا حضرت اوزاگی لی فرماتے ہی ںکرم ری صد ایقہ اپ 
عبادت نانے یل اس فکر ربکزت اور پاختوخ او گی نما زی یڑا 0 دوفو پچیروں نل زردیا ٛ7۱ آَيرَسِی الله عَنهَ 
وَآَرَضَامَا. 9 ْ 
شر تفر ت زکر بائائکلا کے نام یلا : پیا پ قب سی با نکر کے ال تھا فرما تا ےکہراے نی !ان باقذ لعل ہیس ضرف می ریادگی 
سے ہواور تی ںکیاخیر؟ تم ججھاس وقت ان 2 پا تھوڑے بی موجود تھے جوالن وا یا تکخجرلوگو ںکوپچیاتے ؟ من اپنی وگ 
ہے امم نے الع داقتعا تکوال ط رع آپ پرکھول دی اگو یا آپ اس وت خودموجود تھے ج بکبححخرت عم طتیام کی پروزش کے 
مات جن ہیک دوسرے پرسوق تکرتا تھا س بک جا ہس تیگ یکا دوات ہے میں الا مال ہو جال اور بات مل جاۓ ۔ جب 
آ پک دالدەصابآ پک نےکر بیت قد سکیمسچدسلمانی می ستشریف لائیں اوردہاں کے ننادموں ے جوحضرت موی وألپاا کے 
پھائی ححخرت مارون تاپ کال میں سے ےک اہ یی اکییں انی نر کے مطا ا نام ایند رآ ز اوک ری ہوں تم اسے سنبالد بظاہر 
ےکہ لی ے اور بھی معلوم ‏ ےک یف کی حاللت میں عورتیں مس می ںی س۷ کس اب تم جافوضہارالمام شی نذا ےگھروا ہیں 
27 اکیوکلہ نام اللہ بر اسے نذ رک ربچگی ہوں حطر عمران بیہاں کے امام نماز سے اورقربانیوں کشم ے اور برا نکی 
صاتزادییحیل پر ایک نے بڑے چا سے ان کے لئ ات چیا د ہے ۔ اھر سے تحضرت کر ياعأا نے اپنا ای کت ادر جا اہ 
یس رش می بھی ان کا خالوہوتا ہوں رلک یگھ یکول جا ہے لین اورلدک رای نہ ہو نے خرق رم ڈالاگیاادرٹر عمش ان سب نے 


انی وہ میں ایس دجن ےو را کھت تھےنذ قرع ححضرت زکر با وأ کے نام لیا لچ اور بجی اس سعادت سے شرف ہو ئے دوسریی ۱ 


مل وو میس چیہ ےکزخ ار دنز جاک رن ہیں ڈا نیس یا ی کے ہا کے ساتھ جک ئل جا وی اور سکاش نہر 
جائۓ ووتضررت مری مکل بے چنا یرس بکیا می تذ انی بہا گیا رصرف حعفرت زکر باویِاا امش رکیابہالغااد برک چڑ سن لا 


پا نو ایک شر سے میں ا نکا نا ملا دوس ےر یج بکی رشن دا ری پھ یندا ن قام کے ردارامام ھا لم برا کے نی تھے۔ نیس ا یکو ا 


تحت مریم ا ک یکل تسویپ دی ۔ 


ح۸۳۵ ۰ الروم:٦٦-‏ ار ہسدانیف۔ ۹ہ ا سکی سن می رین اس اکمدی عم پلكذب ے۔(المیزان /٤‏ ٢۷ء‏ رقم: ۱ 


اٹ ٣آ‏ ‌۳0ەٗھ0)( کس ےک َ سے ۹ (٦‏ ١۔‏ 


۶2 


زی 


2-7 ام لیف کی انم 
ا مزیم چنا فی الڈڈذیا والا شر وون لقن ول لاس ف الد |, 
دکھلا ون الشایژن٥‏ قالت رت آپ اون لن ون لی سی بآ 
قال اك الہ بھی ما راع + ٤ا5‏ لی الہ وکا پیل آ ےکن کین 


تیینٹ: جب فرشتو ت ےکہاا ےم ری !ال تھالی بے انی ایک با تک می خونخورکی دیتاے ' جح سک نام بن سری ہے جودنیاورآ غرت یش 
یی عمزت ے اور ےکبھی ددم ریز ذو گی والوں یں ے[٥۴)وولوکوں‏ ہا ےرہ و 
وہ کیک لووگوں میں ے ہوگا_ ]٥٦[‏ یئ اے اللر! ےل ڑکا سے ہوگا؟ عا کہ یھ کسی انان نے پاتجبھینیس لگا یاغر جتے نے 
ایر الشلقا یب چاے پی دا رت ہے ای کہ رو تحت 
ضر نی ولا کی ججزانہ پیرالنف: ٦آ‏ یت:۵٥۔‏ ےمغن ری حضرت مریم ظا کوذرخت موا ایک ڑکا 
0-9 کے سیینے سے ہوگا اورک یاغیر ہے اید کےفر مان مض ۷)۴ 
کی ےک ہجمہورنے ذکرکیااد جو یان ال سے بیز چا کا نام چا زگ عیشی اص“ امس اسےاسی ام سے بھانے کا 5 
ام چون کیا وجہ ی١‏ ےکہز ین یں دہمکشرت سیا ہمت گر میں گے ما کی طرف فو بک نٹ ےکی وجہ یہہ ےکمرا نکا ا پکوگی شرتھا لہ 
کےےنزد یک دہ دوفوں چہان میس رگز یہ ہیں اورمقمربان خائش میس سے ہیں ائن پراودتعا کش لت او رکتاب ان ےکا اور ہی 
ْ یا ینیل ان پردنیائش نازل ہوگی اور خرت می بھی اورادالعزس رو ںکیط رح الش ک ےم سے جس کے لادتعا جا ہے 
گا شفاعح تکر مس کے جوقول ہو جا ۓگصلَوَاتُ اللہ وَسَلَامۂ عَليْهم مین دداپےبپھو لے می اورادج یڑ یٹس با٘ٹں 
میں ےشن ا دحد لا ش یک کی عباد تکیالوگو کین ہی می کت دم کے جوا نکاسجزہ ہکا اور بیع ری بھی جب اللہ 
تائ ا نک رف دک بیگا۔دوا پت قول ڑل می مع رین دانےادرل صا کر نے وانے ہول گے اک حد یرٹ ٹل ہے 
7 ڑن می کا صرف حر تھی علقا ان ےکیا ہے اور جم کے سای نے سی سس قد 
ہےلو ین ہدۓ٤-69‏ : 
جخرت ری اس بشار تکو نکر ابٹی مناجات میں یلاس اے اوڈم بے بی ہکس ہوگا ؟ ٹس نے ف وکا نی سکیا اورنہ 
می راارادہ کا جک کا ہے او رت یل اک ہدکا رگورت ہول عاشا اش یزوج لکیطرف سےفر مت نے جات میس لماک ال کا 
۲ ام بت بڈاہے اس ےکوگی ھا ہجو سک رق دہ جو جا ہے پیر کرد ے اس سک ےکوخیال میں کنا جا ےک تحضرت زکر اکا کےاس ا 0 
: سوائل کے جواب یش اس متا لمَفْعَل) ھا یہاں لفن ليَعْلی) ے 02 اکر ےا سال کے ٗی ال برس تکوکوی شب کا ٰ 
گا موق اتی در ےاورص ذف اخلوں میں حعریٹٹی ولا کاڈ لوق بویا معلوم ہدجاے برا لک می کیک اورق ابا نوس سے ۱ 
0 ۳/ آل عمران:۳۹۔ .. آ89 ابن ابی حاتم: ۲۷۲/۲۔۲۷۳؛ صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانبیاء ء باب قولە تعالیٰ ۱ 
(واذکرفی لکتاب مریم. 7 ۳٣٣٤٣‏ ؛صحیح مسلم ٢٠٥۲۔‏ ۱ 


بے  -‏ سح 
صہ 


کے تک سا 
ا ا ,َعلة ا 1 اتور ےر ورسولہ ای کی ]مرا ول 
ا کن جک بای ن رکز ال آ۔ اق تروع ا 7جآ 
لفک وید فیکؤن طیراً پان الیٴ وا بری الا لب اض وا شی الْل 
۱ اپ یں خرن ئوک ان ذليكلایة 
لک ا نلَنتْزئلعۃ اص کال بن برق من اید کک 
7727ھ 


اللہ ری و رفا عیرَیہ* دا صراط تید 
یٹ ار انےککھنااو رت او را ا ورای لھا ےگا( ۴۸ا وو بی اسرا تی لی طرف رسول ہوگا 5 کے رر 
ٰ لایا وں میں تھمہارے لے پرنر ےکی شک نکی ط رح مت یکا لد بناا ہول راس می بتک مارتا ہوں تو وہ ال تعاٹی ک ےمم سے بزندہ بن جاما 
ہے اودائلد ےلم سے پپبیف کے اد ھھےکواورکوڑھ یکو اچچ اکرد تا ہوں اورسرد ےکوز ند وکرد یت ہوں اود ج پچ مکھاؤ ادد جو ھا گول مین 
شی روکر وس سھہیں تاد با ہوں اس می تمہارے ےن مال ہے اگرقم ایا ندار ہو۔7۹ ٘ اد ادا ۃ کا سپانے والا ہوں جو رےسا ہے 
ہے اورییش اس ےآ یا ہو ںکتم رشن دہ یہی علا لکروں جوقم یرتا ممک رد یگئی یداد ینجارے پا تار ےر بک نیل لابا ہوںتم 
اپ ےڈ اور اف ماخ ردار یگ ر1 *ۂ الین ما می او ضہارارب اشدکی تم سب ال یعاد تکرد می سیایھی راہ ہے ]٥۱[_‏ 
سے کا مو جب گ یکر نا جا بتا اذ صرف اتقاف ماد تا ےکہہو جااس دوو ہیں ہو جانا ہےاس ک ےمم کے بعدشتل اورد نی بگتی یے 
اوریلے ۷إ وَمَا مرن ال وَاحِدة گلمح ٭؛بالْبَشَر 4 نی ہمار ےصرف ایک مر مے یھر نے ہی بلاتا تیر الفو رہگ || 
کیک بی د ہکا مو جاتا ہے یی دو بار اس ےکہنا یس پڑ جا 
۱ حعفرت کی حا ک ےلیم شا ن جح رات ا ت:۲۸ ۵۱ فر مخت ححخر تمرم فطتاما سے سککتے ہی نکہتیرے اس سڈ کےںینی 
<عضرتمیشی ولا کب وردگارعال رما کھا ےگا او رکست سکھا ےکا ففعم تکیتی سور بقرہ می کز ری ے اورا ےو رات 
سکھا ےگا جوحضرت موی ج ران مال رات یھی اوراٴ یل کا ےگ جوحض نی ارات بی چنا نآ پکو بی دوفو ںکتائں 
ذوقیں انیس بی اسرائح لکی طرف اپنارسول ب ناک رکیجےگااس جات کے لن ےکس کم ابیز ا ا رپ وکس ١‏ 
ً أ مارتے ہی دہ بج کا جیا جانا بر مدہ بی نکر سب کے سا تے اڑ نے لگا یائشد ک ےمم سے اوراٴ ن کر ان سے تھا حضر گی جانا ا ْ 
۱م گیا انی ذدرت سےکیں برای ک جج زدتھاجوآ پکیانبو تک نشا ن تھا ای اس اندھھےکو کت میں سے دن کے وفت دکھاکی حر ےکر پا 0 
رات کررکھائی د ےئ ےکاخ ٭اس با بیاکوکچ یں ش دںنورکھائی د ےگرداکوھائی ہرد کچ ہیں بیدا 


0 


شی ۰۔- : ۹ 
ہے لے و چوز ___ ہچ .ےت ت- سن ےہ _ ہین ہے _ ہو ہے جا ےو ےعچھدے۔ ا 


0 


ہما ہےہھه+ 


اج رے۔ ‏ سد ا ش نت 
لا میوکلہاس میں جھز کال چی ہےاورا شی نکوعا کر نے کے لے بیصورت ال کی اورصورقوں سے اع ہے آ و 
دارغ واےےکوھ یکوکتے میں١‏ ہے ایی ال کےنم ےجضرت گنی علا ا ےکردینے سے اورمردو ںکوٹھی اٹہ یکلم ے ال 
آ پ ز2 کرت تے اکا کاقول ہ ےکہہ رہز مانے کے ٹ یکواسی ز مانے والو کی منا بت سے خمائ خام جفزات جناب با ری ا 
ول نے حطافر اۓ ہیں رت زی إِيأ کے ز ماشرییس چاددکا بڑ اج جا ا تھا اور چادوگرو لکی پڑکی در یھی و اك تی نے1 پٛ 
کوو و چجزہ دیاکہقام چادوگرو ںکی | ھی ںکھ لکنیس اوران برترت طاری ہو اورئی کال لقن ہوگیاکہ یڈ ار واحددقا 7 
طرف سے عطیہ ہے جادد ہرگ یں چنا نجرا نکگرونیں جح ککییں او ری کلت دو علق جو اسلام ہو گے اور بل خر اللہ کے مقرب 
ینکر ے مین ك2 تفر گنی الا کےز مانہمی سںمیبوں اورمگیمو ںکادوردور وت ک بل اطباادد نا رسیم لکرلیجیاٹ کے اورے ما اور 
ا جوا بکائل الین استادموجود ت لی ںآ پکوو ہمز ےد تے گنن سے دو سب عاجز تھے ھا مادرزادا نمو ںکو پالیل بزاکرو ینا 
او رکوڑحیو ںکو ال سپلک ببارگی سے اچ اکرد ینااتا میس مہ جممادات جویعنس بے جان چچیڑ سے اس یس روح ڈال د ینا ادرتیروں ش 
سے مردو یکو ز تر مگردیتا یا کٹ شک بات ہے؟ صرف الدتھالی کےگم سے لطو رز مہ باہی ں7 پ سے ناپ ہومی ںیک ای 


ٰ رع جب ہمارے می اکر حخریت صلی مم تشریف لا اس دقت فصاحت با خت کت ری اور باندخیالی بول ال مشش ْ 


نزاکت ولطاف تکاز مانہ تھا ال غن می بلند بای شاعروں نے و ہکمال حاص٥‏ لک رکا ھاکہدخیاان کے فرموں پر سچتک پڑ ای بی 
تضور تافام ک داب الندا گی عطا فر ما یگ کان س بکیکوندتی ہوکی بیلیان ماند بوکئیں اورکلام ار کور نے امیس نجیادکھایا اور 


یق نکائل ہو یاککہ ماما لی کلام یل خھامد نیا کہ رد یاگیا اور ج اکر بناج اگھرسنا سن اکر منادگ یکر کے بار باراعلانع در ےک رہ اگی اک 


ہےکوکی جواس جیما ظا مکر کے؟ ا یلا یس سب ل چاو اورانسان بیس جنا تلڑٹھی اینے ساتحشائ لکرل و پچھرساار ےش رآ ن 
کے برا بربھ یں صصرف دل سورقول کے بر ابد یب اودراپچھارینھی ذ ہبی ایک ہی سورت اس ک ےش و ناکم لا ان س بک یکم ری 
ٹوگئیس ہھتیں بت ہیی گن خنکگ ہو گے ز با نگمنگ ہہوگئی اور رخ کک سا رکید ٹیاسے تہ بن بڈااور یھی ہو سکےگا بھلاکہال 
ارتا یکا کلام او رکہا تو ا ؟ 

یں اس ز مانہ کے اتہر سے ال جھز ے نے اپنا اش رکیا اوخ نکوہتھیار ڈا لج بی بن پٹ می اور جوق در جو اسلا می علق 
پوت یئ پل رعحخر تک ا کااورجزہ ان ور ا ےکآ پ نے فرمایابھی اورکر کے دکھایاگچھ یک جوکوگی تم مس سے؟ رنج اٹ ۓےگھر 
ٹیس جو پچ یک اک رآ باہوٹس ا بھی الڈدتھالٹی کے بنا سے تادو گا میس بلک کے ل بھی اس نے جوتیار کی ہی مج ان 
تالی کےمعلو مک رانے سے معلومر بتا سے بیسب مر سھائ یکی ول ہےکہس جوشہ مک ہیں د ےد باوں دہ بت ہے ہاں اگ رم 


امش ایمان دی توچ رکاش اپنے سکیٹ کاب تو راۃ وی مان واما ا کی ا یکا دیاش اعلا نکمرنے والا ہوںنمی تم رن : 
٦‏ دہ زی عطا لکرن ےآ یاہوں جوجھھ سے پیک تبۃرا ممکیگئی ہیں- :ُ 


ی 


اس ےثابت ہو اکم کے تحت کا ال ہکن ا : 


درست بات بی ے- ۰- 


0 


ا سے ات فرماتے ہیں راہ ک ا 8 ےا عطق وں می جوا لاف اور ہد سے گے 


فلا اَحَکی ای ہے من الْسَارق اِل الو“ قَال بش 
حن‌اتصاراللو' أمٹایالڈو' وایل پان مسلم ٥‏ رما امتا یا ارت وبا 
الڑسول فا تتتا مع الشَهيث ناک َراللة“ الله چ یں 


یش یں جب( حر )می نے ان کا کف لو مک رمیا تو ہے مک ےاللدکی راو میرک عوکر نے والکو کون ے؟ حوار یں نے جوا دک ہم الشی راہ 
کے مد دگا مر ہیں پکم اش پراممان لا ے اور پگواور ین ےک ہم تابعداد ہیں۔(۴١)اے‏ ہمارے پا وا ناو ہم تیر اجار ہوک دی پرایمائع لاے اور نے 
ترےسل گیا مان سی ٘ی ک2 میں اآواہوں یں لے ا_[٣‏ ٤اورکا‏ ٹروں نم کیا ادرائشہ ن بھی ادر اگ تھالی سب دا کر نے والوں سے بہشر سے ]٥۳(‏ 
تچد پو ہی ےگویاا نکی قرمت پراجمائ ہو کا تمحر تی ايا نے ا نکی تتقیقت بیا نف مادیی اوران کےعلال ”نے پربرکردی 
یت رآ نم نے اورم یف بے لو لان لکُمْ َْض ال یٰ تلق فی 09 می تمہار ےپ سآ لیں کےا لاف 


صاف نعل دو گا وَ الله اَعْلم۔ پر ای کئیرے پا ابی سال یکر بای یں مو جود ہی تم ایڈرتھاٹی سے ڈروا در کہا 


اوج سکا خلا ص تصرف اکیافدد تکاس وج جومیراادرہارایالتہار ہے سیدکی اور پیا راونڈ صرف می ے۔ 


حضر تی مَاِئلا کےحواری اورتعفرمت نر ادا کے انصار : : (ایت:۵۴ حم سن 


وٹ دع ری یکو ولاک اٹ یگھمراپی رک روئی اورکفر دائیار سے ہہ لے بای نے فرمانے مگ ےکوی السا چیا سے خومیریی تابعداری 
کرے ال کی طر فپائی ہکیلے 0 اور بر مطل بکھی جیا نکیا گیا تک کوکی سے جو اتی کے سا تح می را عددگار نے مین پہلاقول 
زیادالٹریب ہے بظاہربیمعلوم ہوا ےک ہآ پ نے فر مایا ال تھا کی رف پکار نے ٹیل میرا ہت بٹانے والاکوئن ہے؟ جی ےک ہنی ئل 
تفربت ئج رسول ادخ یکر رت ارت کے یی لے مس مغ کے موم 7 ایاک/ر نے مت ےکن کولی سے جو بے اللہ 
تما یکا کلام پچیانے کے لی کک دے؟ ریش نو کلام ا شک ینغ سے مہ روک رہے ہیں یہا ںک ککہھ یندشریف کے 
پاشنرے السا رکرام وأ اس خدمت کے ل جےکھر؛ستۃ ہو تن ےآ پکو گیا دی پک مد یک اور ج بآ پ الن کے ال 
تخریف نے نے2 پوری خیرخواہی اور ایر درد یک سار دیا اک امہ یں انا سیپ رکردیادرضور لم کی طفاطت تر 
وانيٴاور] پ کے مقاص دک کا میا یی ہمت مصروف ہو مر ضى الله 4 عنھم وَارْضَاهم. 

ای رح حضرتصی للا کی ا سآ داز پیھی چند خی اس ئل نے لیی ککہا آ پ پرایھان لا ےآ پک تا تک قب قکی 
اور پاریی عدد ای اوراس فو رکی اطاعت می لک گے جوائشہتھالی نے ان کے س ات ا را تھا یی ایل پیلک دو بی تے اورجراری 


ا یش ان ک ےپرد ںکیاسفید کک ویر ےکہاگیا پیج کیچ ہج ںکہپلاری تھے کی ےہجوارک کیچ ہں رداچ ے ہناری 4 


آ رس ری حدیث مس ےک بتک خدق کے موقعہ پررسول اللہ مم نے فر مایا ےکوی جنپ رہوجاۓ ؟' اص1 وازکو نت بی ا 


ا جحخرتز بی ڈلڈف ارہگ ےآپ نے ددبارہ می فر بای بج بھی رت زم رڈ نے بی قد اٹھایا بی ستضور مل نے فر ایا ہنی ص“ پا 


ا ٣۳‏ الزخرف:٦٦۔‏ آ9گّا ابن ابی حاتم ۲۹۰/۳۔ 
9 مم و ھت 


0 


ے چک 


 - ۱ 


ا 
۴ 


0 


یں ہے ود ا 
یڈ پت پت نہ قش ج لفروافاء تہ 
دراو اڈنا لاخ ومالم ون پورش ‏ وآقا لف موا یل 
و اللہ کب اللہ ڈلِك تعلَوْة ايك 
وِنَالأیْن ك*٥‪ک۷٦+"”8]‏ 


لا ا ین جب اللتعالی نے فر ا ران خی ایس کے بدا لیے الا ہوں اور ےا نی جا نب اٹھانے والا ہوں اور ےکافرولی سے پک 
کر نے والا ہو اورتر ےت بجرارو ںکوکا فرویں کےاو بر کے والا ہوں قیاصت کے د نب برقم رس بکا لوا می کی بی طرف ہے مین 
بی تہار ےآ لی کے تھا مت اتا فکا فیصلکردوںگا_[٭۵] بی کا فرو ںکوٹو یش دتیااورآخرت میں جحخت تر عزا کرو لگا اور ال کا 
کوئی پددگارنہ ہوگا_[۵۷ مین ایمان والوں اور کیک اعرال والو ںکوا تال ا نکاٹذاب لوراموراد اتا لی طالموں ےجب تس أ۔ 
کرتا 8یہ ےپ تر ےسا تے پ دس ہابت یا کت الات ۵۸ا 
“ کے جواری ہوتے یں اورمیب را جواری ز یی ربا ہے لگ بچکربیلوک ابی دعاٹش کے ہ سںکنچمی شاہروں می لکیہ لے ان سے 
اضر ت امن ع ماس جا کےن مد مت نے بوم ضس ٰ 
بی اس ئل کےاس ما پا کگردہوکا ذکرہور پا جوحضرتںٛنی ملا کے لی رشن تھے ایل مرداد نے اور۱و ی دب ےکا 
تصد ریت تھے تنہوں نے ااسل ز مانہ کے بادشاہ کےککان حض یھی اڑا کی طرف سے جھرے ےل لوگ ںکوہہکا تا چرچ 
کیب میس بناو تکرر ہا ہے ادررعایاکو گار پاہے پاپ یٹول یل فساد ب پاکرار پا ہے پلہاپٹی شبات خیای تکغذب ودددر ٹل یہال 
تک بڑ مگ ےکآ پکوزاشیکا بنا ابا اور ڑے بڈڑےبہتا نآ پ ب باخد ھے یہا ںک ککہ بادشا وی رشن جالن ب گیا اورا نیف عکو 
یم اکا ےرت رر تس زا ا کےس ات تھا بای دے دوفو یہاں سے جائی ے اور وت سآ پ تے ات چاروںطرف ہے 
گب رٹیتی ہے ناک بنلدگ یکر کے پی کر کے ہکن ا تھا آ پکوان مکارول کے تد سے صاف پچالتا ےادرا گئ 1۳ 
روزن (روشن دان )ےآ پکوآ سا نکی رف اٹھا لیا ہے اور پکی شباہت ایک او ٹس پرڈال دی اتی سے جوا کم ںھاے ا 
لوک رات کے اندعرے میں ا سکیڑ یسبتہ لیت رگرارکرکے نے جاتے ہیں تا نکر : بن اورسرپکاش کا جا رککر ا 
ا ےصلیب پ جچڑ ہاداٹے ہیں یی ان کے سا تع الد تال یکا کرت اکمردہ ا نے نز بک یہت در ےکم نے الڈتھا تی کے یکو انی ٰ 
‌. راک دا عالاكک اتال نے اپ یک مات یی اس یت او بج کاشرہا ہیں لا کان کے دل ینہ کے لے خفت ا ۱ 


0 


0 
8) 9. صحیح بخاری: کتاب الجھاد ٠‏ باب ھل یبعث الطلیعة وحدہ ۷١۲۸؛‏ صحیح مسلم؛ ٥‏ ترمذی ٤٣۳۷۔‏ ا 


. کو اس 
3۴ کپج٭ہ ‏ حجہ ‏ جحرکتے جا ےک ےم جتے۔ یھو چچد‌ تكتٹعچچھه ۔ کچھ _ ت‫ ہے 
2 


ہو پل براڑ 220 وس خردخیا تک اس ذات یل بی دہ پڑےاک یکا بیالن ا لآ نت گر 
پا یس کر تے ہی ںت کیا ھکیس جات جع رقذ ان ےھت رک کر نے وا نے ہیں ۔ 

نیکس ملا کا1 آسمانوں پر اٹھایاجانا: [آیت:۵۵۔۵۸] مادہ بے وخ تح ضس مفس مین فو فر ماتے 

5 کریس ‏ یے انی رف اٹھالو ںگا چم را کے بعد فو تکمرو کا ۔ این عباس چنا فر ماتے ہیں جو رج 
دہب بن متبہ تفر مات می ںککہائلتھالی ن ےآ پکواٹھاتے وقت ش رو دلن مم س تن سا مج ت تک لو تکردیاتھا این اش کے ہیں 


کہفصارگ کا خیال ے رئش تھالی ن ےآ پکوسات ماع تکک وت دکھا پچ زند وکیا وہب فر ماتے ہیں اشن دن تک موت دی پر ۱ 


زندوکر کے اٹھالیا مطروراق فر مات ہیں م]شنی بس جھے دنیایش پورا پورادیے دالا ہوں۔ ییہال دفات موت مراوکیس اسی ط رح ارن 
ْ جرمیفراے ڑل (ترَفٰی)) سے برا یہال مرادانکا رن ہپےاو مین کاقول ہےکدفات سے مرادیہاں نید ہے تیادہ 
۶2 نگ یں ہے لی يَمَوَفَاكُمْ با 9: دو اڈ جوغمکورا تکول وت کرد تا ے نی ساد تاے اورک ے ۔ 
الله يَتَوَقی الأَنقَی حِبْنَ مَرْنِهَا وَالَیی لم تَمّتْ فیٰ مَتَايها) 29ن ۷ ای اف ںکاذتکتاچانک موت کے 
وقت اور ہیں م ری ایس ا نکی خیلد کے وقت _“ 'رسول اد اکم جب نینرے بیرار ہو تے مو فر ما تے (رالْحَِمْد بت الَّذیٰ 
اخیانا بَكْدما امَانا)) ال اشک ےک جن نےچییس مارڈا لے کے بح پچ رز ند وکردیا “ا اوریچفر ان ہار یگنر 8 
سے فا شی۔۔ ےا تک پڑ عو جال فر مایاککیا ہے ان کےکنفرکی وجہ سے او تحضر تمرم اہب بتالن ۰ئ( 
پا حم ثکہدہ کیچے ہی ںکدام نے یی بن مر“ رسول الد کرد یا ھا لالہ یکاہ اورنہ لیب دی ےتن ان کے لئے شب 
دیاگیا۔لإمَرٰبتے) کی رکا مرقع حف چا تلِِا ہیں یی ماما لکنا ب حض تی ملا برایمان لا سای 
سے پیل زین پرات میں کےا س کا نیف یبآ ہا ہےان شا ءا تالی ۔ لپ اس وقت تماما لکتاب الن پرایمائن لانیں ے 
کیوگندہوجز یش گے زسواے اسلام کےاد رکئی با تقو لک سی کے۔ابنالی ھات میس ححضرتننسن سے اِضسسیٰ مسويك )کی 
تغیر یروگ ہےکران پرینڈا یی وی رکی حالت شی ہی اتال نے ا ات 
نے ود وی ےن مایا نحضرتجصی ملا م ٹس دوقہاری طرف قیامت سے پپیلرلدے دا نے ہیں ۔ 60 

چرم مامتا ہے یس تھے انی طرف اٹاک کافروں سے ما ا ککر نے والا ہوں اورترے تا بدارو لکوکا ف رون پر الب و سک دالا 
نہوں قیاص تتک چنا غچرالیماہی ہواجب ایڈرتعالی نے ححضرت شیک فلقاا کو سمان پر بچڑھالیا فان کے بدان کے ساتھیوں ےکی 
فرلیقی ہو گے ایک فر ق7 پک بحفت پرایماان ر کے دا لات کہ پ اش کے بنرےاودراس کے رسول ہیں اوراا نکی ایک بندیی کے 
لڑ کے ہی اض وہ تھے جنہوں نے لو ےکا کیا اور ٹہ گے اور پکوالڈ رکا بنا کے گے اوروں نے آ پکو ال کباددسروں نے تل 


ہے 


02 


ا میس کا ایک1 پکو لا با یتما لی ان کے عقا یدک ذک رق رآ ان جنید یل رما سے پچ را نکی تو یرجھ یک ردبی ہے مین سوسای جح کلم ایڈنا 


ین ٦‏ الانعام٦٦٦۔‏ 0 ۳۹/الزبر٢:۔‏ ٴ9 0 بب رب باب وضع الیدعلی الخد الیمنیٰ؛ | 
7٤7‏ ىسا ۱ء ابوداودء ۹٥٥٦؛ترمذی؛ ۳٣٤۷‏ عمل الیوم واللیلة للنسائی ء ۷٣۷‏ اہن ماجة؛ ۳۸۸۰۔ 
لا 2 الطبری؛ ۷۱۲۹ سیددابیت مر سے اوراسل میلع پدراد بن ال یفن مقابل ا ان اورال کے والدسئ:الحفظ ٌیں۔(المیزان/ ٤٤٥٠ء‏ 
2 ۲ء ۰۳ء 90ہھ ضہ٭*٭"مھر 


(0) 


ہے پھر ینان کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ 0-0 سور می چ جو ھت ۱ 
٠‏ اڑنے کے لے منافقانہاندازحیلہ جوکی کے وہ اس دبین میس داخل ہوایا جباات ے داخل ہوا برصورت اس نے دی غ کو ما لہ 
برل ڈل اور بووتز یف اورقی کی او ری ز یادثی بھی اس وین می نکر ڈالی بہت سے ا نون ایا د یئ اورامامٹٰ کر ی بھی ا یکی ادا 
ہے جودراص٥‏ لین بی نکیا خیاخت ہے اکیانے اپ زمازز شی و رکوعلا لکیااسی ک ےم سےعیساکی مشر قکی طرف نمازمی مڑ ھن کے زا 
ای نگ رچاوٗں او رکیساٴؤں می عبادت خانوں اور انا ہوں میں سوب میں منوا میں اور اۓ ا ای ک گناہ کے باعحعث دل روز ے 
روزوں یں بڑعحو اد فرش اس کے ز ماشہ سے دن کپ ھی د۴ ۰۷ب ہوا اس نے اہ ری روف ف2 خوب دی بارہ 
نار سے ذرائدتے عباد تگا ہیں نواد کی اور ایک شبراپنے نام سے اسایا۔ ملک ہگمردہ نے ال کی تھام بانیسں مان لیس ۔ گن باوجودان 
سب سیا ہکار بل کے بیبددیی ان کے پاتھ ےر سے اوددراص٥‏ ل نسبت عفن سے زیاد وق ریب می ےکوی الواح سمارے کے سارے 
کفار تھے ال کی ان پہ پنکارہو_ 

اب جب کہ ہار ےحفرت گرمصئی مزال کواشتالی نے انا ہگ دہ رسول بناکرد نا یش تھا آپ پر جولدگ ایمان 
لا اانکا یمان اش کی ذات پرڑھی تھا اس کےیفرشتوں بھی تھا ا سک یکول بھی تا اراس کے تام رسولوں بھی تھا لیس تیقت 
ش۲ش نھیوں کے بے جائع فر مان کپی لوگ تھے می امس تیئح اس مل ےکہ ینس ا می عم رف خاغم اللرسل سیداو ا دآ دم کے مات وانے تھے اور 
تضور ما کیایم تا امت کہا سے کے لیتھی۔ یں دراصل ہرنی کے ہے ا بدا معن می امت کہا نے کے سخ یی 
تےکیوکگہان لوکوں نے جوا تین کسی ولا کی امس کت تدم نپئیسو یکو ہلل رخ او رح کرد یا تھا۔ 

علادہ از یں کن رآ خرال مال مل کا دی نمی اور تمام ای شیع ں کا نار تھا رفوظط رنے والا تھا جس سکا ایک شوشبھی 
قامت کک بد ل ےکانیل اس لے لآ یت کے دعرے کے مطابی اتال ن ےکا فخرول پراس ام تکوظلبردبااددیمشرق سے لے 
کرمغر بتک بچھا مو ںکواۓے پال تل رونددیااور بڑے بپڑے جابرادر ‏ کافرو ںکیگر نیل مروڑ وس دی ان کے پیروں 
مس نیس وأیت ا نکی رکائیں چون گنی دب ںکی برای سلطنزں کے سے انہوں نے لٹ د ہب ےکس رب یک یلیم الشان پان 
سلطنت اان کےگھر کت ہو ےآ نت سکیرے ان کے پاقھوں ومران اورسردہو ۓ قیص رکا جارخ وت ان الڈدوالول نے تاشت وتاراح 
کیا اور انی سپ پٹ یکا خوب مہ پیکھایا اوران کے نز او ںکوالڈہ واحدکی رضامندی اورالس کے جے ہر 
اشمامعت میں د لگھو لکرقرہ کیا اور اللہ تھاٹیٰ ک ےک اور نی نام کے وعدرے نڑ ھے و ے سور کی اور چو عو میں کے رشن حا ند 
گیطر ہے ہدتے ہد ئۓ لوکوں نے دکیھ لج انا کے نا ممکو بدناممکر نے دا ل ےک کے نام سے خبیطافو لکو پر جے وانے ان 
ذاش پستوں کے ہو یہ کرام ےلب باتے ہدئےباغات اور ایش رو ںکوان کےتوان ےکر کے بے پا ویھاکے ہد ےو ۱ 
1 رو( ت کی مشش جاجےپچلردہاں بھی یہ پےکز تک کے کا نے گے اوراپنے پاش :کے نزام شم طنطنہ میس یی نان پچھروہاں سے پا 
1 بھی ذ یل وخوارکہ کے کال د ہے گے اوران شاء اللہ الزی: الام اورائل اسلام قامص تکک الن کےاد پر ہیر ہیں کے سب ون 
_ ےس س ہن کت تد تتج 


9 صحیح بخاریء کتاب فرض الٰخمس؛ 7۶ یہ ٰٰ"“ ک0 ۶“ 


ہے رص کے 


0 


و 6 ا یکاہ كت 5 
یں ش اشن بل 


وت ۷ 


کان ت72 پچ 
الال اللہ“ وَان ارہ لھو رواش 
ت لے ضر ۳ 302 ع 


یلیٹ الیل کےئ: دی یھی عللا کی مال ہو ہآ دم لا کی مال سے فی سے پبیراکمر کےکہدد کہ جا یش دہ گیا ۔[۵۹]ترے 
وہ بجی ےنب ردارش کگکرنے والوں مین ہونا۔1*٢)لیں‏ ٹن حر ے پا الم کےآ جانے کے بجدرھی تج سے 
اس میں بھھڑ ےو تو کید ےکآ و ہر اپتے اپنافر ند و لکواوپخم ای انی کور کواد ربمم فاص انی ای جانو کو بالیس پھ رہم 
بسزاری اتا کسی اورجوڈٹوں برا کات ڈالیں '( الین صرف می سیا مان ے اورکوکی معبووقی مانشد کے اور بی ا لب اور 
حکمت وازا ار توای بھی ے_[۴٢]‏ یھی اگ رقبول کمرمیں نے او تھا ی٣‏ یی طودیرفسادلو ںکویاۓ والا ے_(۳٦٣‏ 
“نما لے ملیف رماتے ہی ںک ہآ پکی ام تکاآ خرکیگکر وو طط ہو کر ےگاادردہال کے تما مخز انے ابے فیحضہ یٹ سکم ےگا اور " 
رومیوں سےا نکی و سان لڑائی ہوگ یکا سکینظیر سے دنا خالی ہد۔ لگا (ہمارکی دعا ‏ ےکہ ہرز مانے میس اایقدائس ام ت کا حائی 
دناضررے اوررویۓ زین کےکفار یں نا پر ہے اوراکیں ابد ے رنہ رنڈ کے سو ای ااعیاات کر سس زمر خ اکم کے سوا 
مس کی اطا ع تک میں می اصل ہے اسلا مکی اور یگ مرو غ د ند یکا ٹیش نے اس س بکوای ےد کاب میںئ کر دیاے۔ 

آ کے الل کےقول نظ ڈال ےکپچ می وا" کے سات ھکفرکر نے دالے یبددادرآ پک شان مٹش بڑھی ھی بایں ب نکر 
یکن وا نےنصرانیو ںکونل وقیرکی مال اورسلطنت کے تاہ ہو جان ےکی مزادی او رآ مر تک عقراب و ہیں دک نا چچہاں زدکوئی با کے تہ 
عددکر کے اوران کے پرخلا ف اما ندارد لکو ہو راب رانا عطا فرمایکادیا یس بھی رح او رفص رت عمزت وعرمت عطا وگ اورنی یس 
بھی اص ریتیں اوزکتی ںی سکی ۔ارتوالی الم ںکوناپندرکتاے۔- 

رف مایا اے بھی !کچھ تقیقت حعضرتکجییی ملا کی ادرا نکی ابنراء پیدائت سک اوران کے ام کی جوالڈرتھائی نےےلو مفونو 
ےآ پکیاطرف بز لی اتی فاص وگی کے اج ردگی جس می لکوگئی شک وش نیس یی سور؟ مریم یں ف ما یمنی این مر بجی ہیں یی پا 

تی متقیقت ےجس میم شک وشہ یٹس بڑے ہوا کو ال یا سکہ ا سک اولا دہددوااس سے پالنگل پک ہے دہ جوکرنا چا ےکہہ ل 
۱ دیتا ہے ہوا دہ جو جانا ہے اب بیہا گی اس کے بعد مان بودپاے- ۱ 


ار میمینییےں۔ 


تا 7 


ٰ 266 
القصص اِئقی وم 


نپ 


ٍ 1 0 
۱ 9 صحیح سلم ء کتاب الفتن ء باب فی فتح قسطنطیة..... ۲۱۸۹۷۔ ' 
ہے > ہ٭ے٭ 6ےہ 66ےے ہہ ود ہچےْے کہ٭٥د‫۔‏ ہوے۔ ےہ[ ہے۔د ےو قُ 


یں ہہ نفار: (آیت:۵۹ ز رر ےا .2 
ْ ا رر نی “پ2۳ 
چپ ید اکیا تھاعا اکا نکابھی باپ ن نا بج ما گیا ندگیا ۔ تی سے تا نایا او رکہرد دی آ دم وو جاای وت ہوک یا نر جھ پصرف ماں |" 
سے پیداکمرنا کیامتشل۲ پچ ہار ار اور باپ ک بھی نے پداگردیابپ اکر صرف پاپ نہ ہون ےکی وج سے جضرتمی حا 7 
اتا یکا با ات کے سک تو ضر تآ دم مایا بط لق او لی ا سکا ا ختقاقی ر کے ہیں او رای خو دم بھی ہیس ما نے پھر 
ےکی ا کواس درجہ سے طوراوئی جنانا چا مت کہ ایت کے دوک یکا با اع ادرفساد یہال ال بھی زیادہ ظاہر ے 
یہاں ما لو سے و ا اذ ضہما لگا ہا پ یسب . ال ال شل جلالہ کال ون دق کا ظ پور ےکآ ع رس 0 
22 اد ھا صرف مرد سے بفیرگورت کے پیاکیااونشی الا ا وصصر فعورت سے اخ رمرد کے پیراکردیااور بائی لو یکومرد 
ثورت ہے پیر اکیااکی لے سورۃ مرمم میں فر ابا وَلَِجْعَلة ایة نس094 ہم نے کولوکوں کے لے انی رر تکانشان 
نااادر ہا فر مایا ےکی نِا کے بارے می د بای سا فیصلہ بجی ہے اس کے سوا او وی زپادٹی کیکنوائش بیہیس ےک ول 
بن کے برای دی ہولی سے بی کے اے نی !ہرک ان ان طز 
اللررب العالمشن اس کے بعد اہینے ب یکوگم دیتا ‏ ےک اگ اکن فقرد دانع او رکال بیان کے پرجھ یکوئ یفن چچھھ سے ار 
یھی عاِيلا کے بارے میں نز ےو یں مبابلہکی دگوت در ےک ہب فریقین مع اپ بیٹوں اور جیدیوں و و 
الد سے عابتز کیا ےکی ںکراے الا م دونوں ین جویچھوٹا ہوا تو ا فلت نازل فرما۔ اس مباہلہ کے نال ہو ن ےکا ادرابتراء 
سدرت سے بیہا لمت کک الن تما مآ یجوں کے نافرل ہو ےکا جب کجران کے نصمار یکا وڈ تھا ہلوگ ہا ں ہک رتضور تال جے 
تر کسی وَلنا کے بارے می سکفوکرر سے تھا نکا تقد تک تر بی جنی ِبش تال کے تحص داراورائشد کے یج ہیں لیں 
.ا نکی ترد ید اوران کے جواب میں مض بآ یات نازل ہوکیں اکن ان اتی شہورعامسیرت می لککھت ہیں اوردوصرے ممورحٹن نے 
ھی ان یکتتاوں می سککھا ےک کجران کے نھرانیوں نے لطور وفد تسود میم کی ندمت می اہین سا ش ھآ دک جییچے مجن میس 
او نو او ۃ اپ یراو چرروور کا تھا۔سی رم سکیا نا ما ابو حار داہن عائق جو ربن وا لکا 
اک ااوزائک بن از یداہ رشن 7دت تن کول اور را رارحالا زا شا ناب سب جودہ 
سردار جتے نان پچ ران ین ےی دای نک ن ما قب جوامیرقو تھااو نظ نر رسچھا جا تا تھا او رصاحب مشورہ تھا اور اک کیا رات پر ىہ 
الک تن ہوجاتے تھے اورسید جوا نککالا ٹف یادرکی تھا 'اورابوحارش جو بر ایی فھھابہ ہنوبگر جن ول کےعرب تل بیس سے ما لان 
ضرانی بی ککیاتھااوررومیوں کے ہاں ا سک بڑکی 11 تھی ان کے لئ انہوں تے بد پل ےگر ہے بناد ئے خے اوراسں کے 
: دی نکی م ویر گی گرا ںيکی کبت چجھ خاطر برارا ت اور خدمت دعزتکر تے رت تے 6 رٹنس تضور تل کی عنفخت دشبان لا 
۱ سے داتف تھا اوران یکتابوں می ںآ پ ما کی نیس پڑجھ کا تھادل ےآ پکی نو تکا ال الین خراوں می جوا کیو 


تمرم نی ان او نآ مال فا کے پچن جانے کے جوف سے را وق نکی طر فی ںآ تھا۔ ۱ 


مو۔ب 


اہ 
سیا 


0( 7 0( 
"يہ ریہ:١١٦۔‏ و السرۂ جع ٢۲ھ"‏ لائٹا سر ۲م) سن سا 


اسسست رت الیل کے 2 


: و فر یش ولاف کا خرمرت ت میس سرن وی یں حاص ہوا آ پا سو تھا 
بی تے رای کش اش ایس پینے ہوۓ تھے خواصورت رم چادر یں اوڑ ھے ہو ۓ تھے الما متلوم ہوتا تھا یی ہن حارث رکب کے | ۱ 
ا خاندان کے لوک ہیں ۔ ححابہ کیہ ہی ںان کے بعد ان جیما ا شوکت وف کوک یی سآ یا ا نکی نما زکا دق تآ میا آ پک اجازت ۱ 
سے انوں نے مشر کی طرف من کر کے سور نو ما مس ہی این علر لق رفمازاد اک کی بعدماز کےتضور مل سے از نک یکو ۵ 
بوئی ادھرے ہو لے وا نے تو ننس ال وجار مین لعاف 7ى "ئ0 اعم بیکوشائی نہب بر نان پجوامور 
اشتلاف ر یھ تچ حر تب وا کیضہدت جنوں خیال ان کے تھے مھت ددخو داد ہے اورادشکالڑکا ہے اورتین می کا تیس راے 
اش تھا لی اہن کے اس نا اک تول سے مراے اور بہت بی بلنددبالانقر با تام نصار یکا بج یعقید ےک انا کے اود ہو ن ےکی ولیل 
قاع کے پاس بی قکردومردو ںکوز نوکرد تا تھا اوراندعحول اورکوڑھیول اور پبارو ںکوشفاد ا تھا خی بک خ می د تا ھا ادٹ یک عڑیا 
ناک بچھ تک مارکمراڑاد ارتا ھا اودجواب ا ںکا مہ ہ ےک سار با قش اس سے الڈدتھاٹی کےعم سے سر دہوی نیس اس کہا رکی 
نتانیاں ال تا یک باقں کے پچ ہونے پراورحضرتتیی تن کی نبوت پرقائ ہو جا می الڈد تال یکالڑکا ما ذالو ںکی جت تھی 
کا کا بظاہرکوئی باپ تہتھااورگہوارے بی ہی بہ لے گے سے مہ بات بھی ای ہی ںکمہان سے بیلہ دنن مین بیسآ کیتھیں 
(ا سک جواب یہہ ےکہ بیدگی ال تھا یک نر تکی نشا نیا یس ت یلوگ الڈ تا ٰکواسبا بکالوم اور ماد تکائتا رح نہ جھیوں وی رہ 
ریم )۔۔ادرشین می کا تسا اس لئ سکتتے ت ےک اس نے اپ کلام می خر مایا ہے کم ن کیا ہما را ام ہما ری تخلوقیا ہم نے فیص کیا 
ویر ں یں اگ راو تھا لی اکیلا تی ہوتا تق یوں نفر مات ملیف ما ناش ن ےکیامیراامرمی ریئخلوق میں نے فص ہکیاوغی رہ لو خابت ہواکہ 
این ہیں خوداللاوی اورم یم 2ج سکاجواب مہ ےک کالففاصرف بڑائی کے لے اورظمت کے لے ہے میم )۔ارتھالی 
ان امو ںمکگروں کےتول سے پاک اور بلند سے ان کے تا عوقام کا بطاا ن٢‏ نم ین ال 
جب ول پادرکیحضور مل سے بات یتہک لآ پ نےےفر مایا مسلمان ہو جا نہون ن ےکہا جم مان وا لے ہیں 
یآ پ نے فر ما ای لی کی سخ مکو چا ےک الا قو لکرادوہ کین گے عم آپ سے بیلہ کے مسلراان ہیں ف مایا ” فی ستہارامیہ 
اسلا تو لیس اس ل کیم ال دکی اداد مانۓے ہوصلی بکی بے جار تے ہوخن رم کھاتے ہو انہوں ن ےکہا ا بچھا مر بین فر ما ےکیہ 
حر تی ماس کابا پکون تما ؟ تضمور فلکم اس پر ما وش ر ہے اورسور ق آ ںی عھمرا نک شرد حا سے ےکم ای کے او براو بتک 
گیاآ جات الع کے جواب میں نازل ہوشیں سان اتی ان س بکی ری یر جا نکر کے پل کھت ہی ںکہ آپ ۓے وبظاوت 
کےانئیسں مچھادی۔ ا مال ہک ی تکو یڑ وکرآپ نے ف ما انٹیل مات فآ مہب ہکونکاو ری نکردہ مکی گے ا ے ہداس ! 
٠ہیں‏ مبلت د یچ ےک م7 پں میں مشور وک ریس بی رآ پکوا کا جواب د می بے ا بتاک ی ٹس جیٹکراننہوں نے عا قب سے مور ولیا 
1 ا جو بڑادانااو من ر ھا جا تا تھا اس نے ا انی فیصلہاان الفاظ می سنا کا ے جماعت نصا تم نے شقن کے سا ات معلو مکرلیا ۱ 
۱ ےک حفرتہئھ مل ال تعاٹی کے چ رسول ہیں اور میٹج ام جا َ نے ہوک رحضرتکصی وا کی حقیقت ددی ہے جوش خی کی اک 
ز بای تم سن ہیے ہوا ور مکواکچھی ط رع صعلم ہ ےک جوقو م نی کے سا تھ لاح ہک کی ہے نان کے بڑ ے بای ر بے ہیں نہ کچھ نے بڑے لیا 
ہدتے ہیں بلک رسب کے سب تر ب۳یارے اھک یک د ے جاتے ہیں اد رکھوا ارم نے مبالہ کے سے قد م بڑھایا جا راستیانا سو 


سو 00 / تا ارسی رہ ماننا مات س سی س سے سی نا 


ا یخلات 0+ سے تا عو . 

تہ لوک صلاحع مشورہ کر کے پور حاضر در بارشوئی ہو اورکیٹے گے اے اہو الام شظر ج ر7 اعت 
اع ےڈ تی پ اپنے دبین بپرد بے اور ہم اپینے خیاللات پہ ہیں نآ 5ت تتر.ٗ.‌ٰٗ رر کو 

0 جج دجن سے؟ پپنخزشی ہو نکمدہہمارے بای نزو لک ہم می فیصا۔کرد یآ پلک ہار ظرول میں بہت چی پند ید و میں لا ق 
ہآ حضرت لاٹ نے فرمایا''اجچدادو برقم بج رآ نا یس تہار ےسراتوکسی مضبد یا باخت دارآوکردو گا ' ضر چمربن خطاب ٹاچ 
فرماتے ہیں میس 29 008 بن کی خوائیٹ لک ںکیاسوائۓ اس دن کک صرف اس خیال کرتضور فلکم نے جو ریف 
ا یک میں بن جال ای لئے یل اس روزسومرے سوب ےنک مکی ماز کے لئ یل بو اتور کم 
تخریف لے نمازظہ ربڑھائی روا یں جایںنظریں دوڑانے گے مل پا با انی عاونا ہد اکر تھا اک ہآ پک لگا ہیں بج پر 
یڑ ںآ پ برابراٹورد یھت بی رے اتک ڈگ ہیں ححخرت ابوعیدہ بن جرائ لٹ بر بڑ یں ایس طل ب فر ابا او دک اک ان کے 
ساتھ جا اوراکے اختل فا تک فیصایق ےکر دو“ چنا خی حضرت ابوعبیدہڈا ان کےسا تم وتتشریف نے گے لگا این مردد می می بجی 
یواقدایطر ممقول ےکن وہالصردارو ںکی ک0 ےاورا سی داقعہ ی۲ لپھی نکر ےطول سے اور پلھوڑائد پا میں بھی یں 
بفااری شرنیف مل بروایت نحخرت عد مہ را موی ہے نجزالی سردارعا قب اورسید طاعنہ کے ارادے سےتضور تب کے پاس 
ےشن ایک نے دوسرے س ےکہا بی ہکرالش کیا ماک یہ نی ہیں اود ہم نے ان سے مہاب کیا ہم اتی ولا دول سیت تا ہو جانمیل 
کے چنا مھ ردونوں نے طف ہوک کہا عحخرت !آ پ چم سے جوطلب فرماتے ہیں جم دہ سب اداکمرد بی مے(یینی جز یدن قول 
کیا)1 پ ہمارےسات وی ای ینف کوک رد جج اور این یھنا نابھی۔آ پ نے فر مایا ممترمیں تمہارے سا پور ے اورکائل 
ای نکو ہی یکرو لگا 'اصحاب رسول وأ ایک دوسر ےکو کین ک ےہ ھی ضور تافو ین انتا کرت مین آ پ نے ف رای 
اےالوعبیروبکن جرا ت مکھٹڑرے ہوجا2۔ جب بیکنڑے ہو تنۓےن وآ پ نف نے فر مایا ہیں اس امت کےاشن' 0 مج بفاری 
شرلی فکی اورعد بیث یل ےک رام تکا اشن ہوتا ہے او راس اعم تکا این ابوعبیرہ بن جر اع با ےگ ندرا میں حضرت 
ان عباس ناپ سے مردئی ےک ابوشتہل مکحون ن کہا کمن مل کوکحہ می نماز پڑت دیلو لگا تذ ا سک یرون پل دوں 
گا۔فرمات ہی ںکآ پ اقم نے فر مایا“ اگروہ ای ارتا نے سب کے سب د بت ےکفر شتے اسے دبور لیت اور یہد وی سے جب 
رآ لن ےکھاتھا آ2 جوٹوں کے لے مت ماگواکر دہ مات تو یی سب ےسب مرجاتے اوراب گی ںآ مکی گ می دک 
اوج ننھ انیو ںکوسبابلہکی وت دک یگف ای اکر دو تضور مل کے متقا بیس مباہلہ کے لج لے تو لو ٹکراہے بالو ںکواور 
اپنے با ل پچ ںکانہ پائے' اریاڑزی اورنسائی می بھی بیحدیث ہے۔ ا امت نی ا ےنس نت کے ہیں امام تی نے 

گلا اپ کاب دلائل ال ۃی بھی وذنجران کے تھ کو طول میا نکیا ےہ م ا سے بیہا أ٠‏ لک تے ہی ںکیونک ہا میس بہت سٹو اد ہیں 0 


ار سیف جن رای می نے فقه السیرۃ: ص ٤۳۹‏ میں اےم رل یامصل قراردیاےحریدد بے دلائل اللبوۃ للببھقی؛ / ۳۸۰۱ء ۳۹۲۔ 

9 صحیح بخاری؛ کتاب المغازیء باب قصة أھل نجران: ٣۳۸۰‏ عن اسرائیل؛ صحیح مسلم ٢٤٢۲ء‏ عن انس ترمذی؛ ً 
٦ ۱‏ ین ماجة؛ ١٣٭٣۔‏ (6 صحیح بخاری : کتاب المغازی: باب قصة اھل نجران۴۸۲]؛ صحیح مسلم ٣۹‏ ۔ ۱ 
٢‏ 9 احمد۸/۱١۲:‏ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورۃ اقراء باسم.ء4۹۸٦؛ترمذی‏ ٣٣۳۳۔‏ : 

8ےہ ڈو _ _ججےہ ‏ ےم ڑہ چےہے ہے ہےہوے مي3ےہ ےوہ وو کآہ[۔ کوود ےد 


کے یہ 


١‏ و وت سے تحت 
وا نصرالی تپ رسلمان ہو ےک رسول اللہ ام نے سور سن تر ان ٘ش از ہونے سے پڈپیت ران لجا نکونامہنیا رکک ما ك۳ _ 
یعارت یی (زیشم اه اِبْرِِیْم وَاِسْحق وَیَعْقُوْبَ يِنْ محمد لی سو ال لی اَسقَفٍ نَجِرَان انل 

0 تَجِرَانَ اسم انم فَاِنیٰ اَحَمَة ِلَيْكُم ال ارم وَاِسْدنوَبعْقْرْبَ بَعَدٌ قاِنیٰ اَدعَوكُمْ الٰی عِبَادَ اللہ نبال 
اد رَامرْكُمْ رلی زان لین زلات لیا تن ايك الجزتا لن لن کڈ اکم بعرپ ردقم تن | 

اس خیاکویں رو کرجا ہوں حضرت ابراقی ا حضرت اش اورححضرت یتقو ب مل کے رب کے نام ہے رخط ےئد لم 1 
رف سے جوالشم کے بھی اوررسول ہیں صردا رنجران اور ائل نجرا نکی طرف الد تاٹ یک مل تمہارے ساس جح دشا بیاننکرتا ہوں جھ 
حضرتے ابر پیم حضرت اق اورحضرت یتقو ب موم کا سعبود ہے پچ ری کم ودگوت د تا ہوں کہ بندد نک عیاد تکوگھو کر الال 
کی عباد کی طر فآ چا5اور بنروں کےوالی بن ےکویچو کر الیلکی وا بی تکی طر فآ جا 5اگ رقم ا سے شہ افو زی دواور اتی اخقیارکرو 
انگ راس ےکی اکا ہوتت مکل اگ یکا اعلان ے والساام _' 

جب مرخ اسق فکو پیا ادراس نے ا سے پٹ ھایا وذ پڈاسٹ پٹایاکھ راگیااورتھرھرانے لگا حیٹ ےش یلیل بن ودا کو لوایا 
جوبیلہ ہجودا نکا اسب ے مط امہ رسلططنت می تھا جب٠‏ بب یکوئی ا اب مکام/ بجاو سب سے پیل نی اعم اورسراورعا قب ےگھی 
راس سےمخورہ ہوتاجب یآ ماق استقف نے تضور مل کاخیطا سے دیاجب ای نے بڑ لیا لذ الف نے لو اتا 5کیاخیال 
ہے؟ ش یل ت کہا بادشا ہکونخو ےلم ےک رحفرت چصتیل ملا کی اولادیٹش سے الد کے ایک نیا کے؟ ن ےکا دعدہ ارک کاب 
ٹس ےکیا تج بکردو نی می ہو۔ام وت یی می ںکیاراۓ د ےتا ہوں ہاں 1گ رامورسلطن تک یکوئی بات ہوٹی نو ینک یل اپے 
دمارغ بر زدرڈا لکرکوئی بات کال لیتا۔اسقف نے اسے الک مٹھا یا اور بدانڈر بن ش ٦ی‏ لکوبلا یا چھی می رسلعلنت تھا اورقیر کے شی 
و تھا ا سے خواد اڈ ھااراۓ ایق اس ن ےب میک دی با تی جو پہلا می رہہ چکاتھا ۔اے گی بادشاہ ے دور ہنھادیا_ 
ھرجرا رین نیٹ لکو ہلا یا جو ہنوحارت یس سے تھا ۔ اس ن بھی نی یکا جوان دوندن ن ےکہا تھا بادشاہ نے جب د رک ھا کان جو ںکیا 
راے صن سے عم دیامگیاکہن تو س جا جا تی ںآ تک جلا دی جا اودکر جوں می ںجنڑے بلن کے جا یں وبا کا دو رتھا 
کہ جب سلطن تکوکوئی اپ مکام ہوا اوررا تکوش کر نامقصودہوتا نع یکر تے اوراگرد نکاوقت ہوتا گر جوں می ںآ گجلادی جال 
اورنا ٹوس زورزدر سے ہججائئے جات اس لعلم کے ہو تے ہی ور فآ ک جلادئیگئی اور نا تو کی1 واز نے ہ رای ککوہ وشیا رکردیااور 
سجنڑےاد ٹچ دی دک رآ مس یا کے اس وادگی کے تھا ملوک مع ہو گے اس واد یکا طول امنا تھا تی سوا رع سے شا مک 
دوس ےکنارے پپتا اس می کت رگا و ںآ اد جھےادریک ااکٹیس بنرارنگوار چلانے وائے بیہا ںآ باد تھے جب بی سب لو کآ گے 

ا ضف نے یس رسول اللہ لم کا نام مبارک ہڑ ھکرسنایاادر و چھا تا تہارک نکیاراۓ سے تا مھنروں ن ےکا ریو 
بن ددا جہرالی عہرال بن شرعلیل ای اور جبار نی عا رٹ کواطور ور کےبھیاجاۓ بردہالں سے پخنتجرلانھیں ۔اب یہاں سے الا 

پا ریوفداان مو کیا سردارکی کے ما تحت ردان ببوامد ۔ کن گکرانہوں نے سفرییلمباس اجار ڈالا افش بین ہو ۓ رنڑھی لیے لیے مل لٹا 

ین لج اورسو ن ےکی انوٹھصیاں انگیوں میں ڈ ال بیس اورا تی جا دروں کے تھے ہوتے رسول اللہ مل کی خدمت شی عاض ا 

ہویۓ ملا مک یا نآ پ وت تا ان سا تن ان کی لن ون کک ٰ 


۹ جم می نیت یں یں 5 
لے ہہےے- ہچے میحے _ ہے ےڑ ‏ ___ ےد _ کے جح ہت چو عیوویث _ چچجہڈِ۔ کہ ات 


: ا نے پانےان ہےر ےت ا تو یش لا 
پا یش لے ان دوٰوں ب 2729 1 ہی علا امت نی ماج گن ادرالصمار کے ایک شع میں ان دووں حئ ٹر تک پالیاان سے واقعہ ۱ 
ما نکیاکہتہارے نی مل نے ہہیں خیککھا : جھم ا لکا جواب دسینے کے لے خود حا ض ہو ت ےکپ کے اس سے سلا مکیالیان لا 
الا جواب ند یائچ ربہت د کک اتظھارٹس یھر ےکآ پ مل سے بھ با ہو جا میک نآ پ نے ہم ےکوی بات نک غرم 
لو تن ککر ےآ ئۓ ا بآ پ مرا تفر ما ےکہکیا ہم وی وایں جا یں ان ددنوئی نے معضررتکلی ین اَطالب کہا 
کہآپ یی یں جری رن ضر مل ڈاقز نے مایامی را خال ےک بیلوگ اپنے ىہ مل اورانیبیانڑٹیال اجار اوروتی سفریی 
موب لباس پا نکرتضور مل کی خدمت مل دوبارہ جا میں چنانانہوں نے پچ کیا ای “لم ولیمباس یسل گے سلا مکی آپ نے 
جواب دبا نورٹر ای اس ائل ام نس نے ےکی کےسا یا بی جب میرم کے پان اپ بی مرا لوان کے سا تج ا“ 200 
ابسوال وجواب بات دچیت شردغ ہو تضور بل ھی پت ھ او جوا بجی زی ھے ای طررح و وی سک ھی 
تھے اوریجی بکھ یآ خر میس انبوں نے مو ھا آ آ پ رت ٛصی حلقل گا بام تکیافرماتے ہیں تا کہم اقم کے پاس اکر و ہیں 
میں ا سکیا خی سے اکپ نی ہیں پکا ان می کہا پ کال نکی باہ تکیاخیال ہا آپ نے فر مایا میرے پا ا سکا 
جوا بآ بن نو سک مکھبرونذ می رارب بچھ سے ا کی بابت جوف مال ےگاوو میق مکوسنادو گا ٠‏ 
دوسرے دن دہ پ14 س7 آ پ نے ای دق تکیا ات می ہوئی اس1 تن مَعْل ل عیْسٰی )کیل کازبین )۷ مک لاو ت/ 
کے سناگی انہویں نے ام بات کااقرارکرنے سے اکا رکردیادوسرے د نیع رسول الہ لا عنہ کے لئے حضرت سن اور 
منرت مین پاپ کوابٹی چادر جس لج ہو ےتشربیف لائے پے نے حعفرت زا لآ ینمی اس دقتآ پ فا یکئی 
ایک یدیال یں شیئیل ہدس دی اپ ددنوں ساتیوں سے میقم جاضنے وکیا نکی سارک ادگ مرک با تکمئی سے 
اور مم گیا دا پرکار بن موی ہےسنوا یدک“ ام بیمعا لہ ابھاری ےا نکر٘خص بجو تک امیا ےو سب سے یا 27 نا ہنوں میں 
جم عون ہوں کے ادسب سے پا لک تدیدکرنے دال ہم ج بر و گے سان غارون کا رظن 
ےنیس جات گی او رم پرکوئی کوئی مصیبت و1 فت؟ ‏ ےگ اعر بگھربیش سب سے یاد تر یب الع سے شک بی ہل اورس ٹواکر ہے 
ْ ٹف نی مکل ہی طاھدکرتے می رو ئے زین ما ایت مال یا ایک اش بھی ہہاداباقی ضر ےگا کے دوون ساتھیوں کہا پھر 
اےالدد م1 پکی اکاداۓے ہے؟ اکن ےکہامی رکا راۓے ىہ ہ ےکا یکم حائ ہناد یں جو یم دے ؟م ا سےمنفھو رک ریس ہیبھی أ . 
بھی خلاف عد عم ند ےگا ان ددنوں تے ا کی اتیل یمک رک اب ثعیل نےحضور اك ےکہاک نی اس ملاع ےپرد 
اب کےسا سے یی ںک رتا ہو ںآ پ نے در یافت ہر مایادہکیا کہا آ ادا نآ نے والی رات اورک لک یمن ت٠‏ کآپ جمارے پارے 
یس جو مکریں بے کبیں منظور ہے رسول مال نے فرمایا شاب اور لوک تہارے اس فیصل ہکو شہ مائیں مشرعمیلی ن کہا اس کیل 
۱ بابمت ممرے ان دولوں سانتھیوں سے در یافت فر ما یئ آ ا پ ے ان روول سے ٹپ بپچھاانہوں نے جواب د اک سار دادگیٰ کے ۱ 
لوگ انب کی راے پر نے ہیں دہاں ا ای کبھی اپیانئیس جوان کے یکول کے لس تضور زا نے بیدرخواست تبول خر مالی ملاع لا 
۱ دا اوردالی لوٹ ھ دوسرے دن کی دو حاضرقدمت ہوتےے آپ نے ای ترر ایک وگردی جص میں شس الہ کے بعد 
٭" ھ( بر اللہ کے نی ئجھ رسول او کی طرف سے نجانیوں کے لے سےالن پر الڈرتھالی کے رو کا علم چاری تھا پا 


٭9٭> ج00 _ ےکلہ _ جوت ___عہو ید ہے سپتحہی ےو سے مو سےےیھے -مےے -سہےےذے دہ 
1 5 


۱ ڈن یئ ایپ کال تد اتا نال مد ا بل 
رك پہ شیا ولا یاوں بعْصُتا بَعْض 7 1 الو“ ان تَولواكَقوْلوا 
: ا ا 2 


ین یٹ کرد واےال ا :897.:. ھم وجوم یتم میں برابر ےکی اہ کے سو اسیک عبادت شکرس شا کے 
۱ اش 23 امیس تنسو یس میس ایک دو گنی رب بنا می نیںا اکر ددم پچھی ری سآوخم رپا وکہگواورہ وپ 2 مل مان ہیں ]٢٦[‏ 
خبرگلن اور پرزردوسفیروسیاہ یش اور پ لام شی فان الد کےرسول ےسب ! ٹیکورۓے سال مرکو از حا نے 
دک می ایک بنرادرر جب می اورایک پنرار فیس ذظی رہ وغیرہ "63 
.۔. پبراعحبد نام انیٹ عطافمابااس سےمتلوم ہوا ےکا نککا ری وف دس ۹ پچرکی می سآ یا ھا ئل جک تحت ذ رکف ماتے ہیں 
کب سے پیل جیا بی اط لنجران نے تضور کر "+0" یت کک کے بعدات کی سے جو بے لإفَاتِلوا الَذِیْنَ 
لیو نت 


ےا ۔ 


9 
ہمہ ھح 


آئؿے رب ۶ڑ 


مرن باللہ و بالَیوٌم الأخر وَلا بَحَر 
اسںآ یت میں ا لکتا تاب سے جزمہ لی اعم ہا ہے اہن مردد ہیس ہ ےک عا قب اورطی بآ حضرت مك کے پا ںآ نے 
پ نے انیٹ ملاع رکیل کہا اورک وی بی اورحضرت نال اورتحضرت جن اورضرت ان ژوَلَق کو لئے ہد ےآ پتشرلیف 
لا ۓ اور ںکیلا جھیااننہوں نے تقبول کیا ادرقرارج د بنا منظو رک رلیا آپ نے فرمایا ا لم 22 7 کے ساتھ پیا سے 
اگکریدفو یں کچ نان پر یی داد یآ گ برسالی 'ححضرت جابہ ول فرماتے ہیں ند ع اب ابىتاء ٤ت‏ دا یآ اخزت ا کی کے 
ارے می نازل ہوئی سے ا نفسَنً )۹ سے مر ادخودرسو لکریم مل اور تحضر تکی وو طبس ما۷ سے مراینسن اور مین وکنا 
سّ٤٤‏ ک) ےم اوظر فاعم لت پرا زا . 3 متدرک حاکم وخیمرہ شی ل ھی ائ سکع نکی حد ین مردکئی ہے“ ئجلرجناب 
اک تال یکاارشاد سے بی جو ہم نے شا نی مان فرمائی ےت اور ہےاس مس بال برا کی ز یادقی نیس الف تا ٹی قائل عبات 
ےکوکی اورکئیں اور ود خلب والا او رت والا ے ا بگھی اکر مرن ھی رٹیل اود دوس کی پاش شیا پا تو ایش تنا یبھی اہ ال 
پندؤ ںکواورمضیدو ںکوپنو ی جا ضا ےنیس بدت ین سزاد ےگا اس من پو رکاذ رت ہ ےکوی ال : سے تہ چھاگ کے نہ کا تقابلہ 
کک گے وہ راک ہے اوزنھ لیو والا ہےگم اس کے مف الہوں سے ا کی بناہ جات ہیں ۔ 
یسا کو ںکودکو تن حی: ( یت ]٦٢:‏ یہود ول نصررازیوں اورا یی لوگوں سے بیہال خطاب ہو ہا ہے بک کا اطلا قی مغید چجملہ 
شا پا ہے سے یہاں کلک ہہک پر وص و7پ کے ات ا سکا وصف میا نکیاگيا لص وآ جا کسی عدل وانصاف والا جس می ںہ آوا 
. برا ہیں پچلرا کی رک کرد و بات مہ ہ ےکایک الب یکی عبادم کم بی ا ورس کے سا تنسو ی بت کا یس زصلی بکو سو لوت | 


7 


0 
0۹ ”دلائل النبوۃ للبیھقی' ہ/ 4ك سچود وڈ تن وت کے 
69 ۹/ التوبة:۲۹۔ 2ا اندلاتا ل لڈبی نعیم ٥۲٢٢‏ اس گی س نیش بش رین برا ن اورشجہ ند ینا رة سیف راوی یں بس تشد 
( 
رقم: ١۱۲۲ء ٥٥٤٥/٣‏ رقم:١۰٥۷۔)‏ آ8 حاکم٢۹۴/۲٥۰٤۹٦ء‏ وسندہ ضعیف۔ 


ےوہ و ٭ہے٭ہ ‏ ہہ کہہے جچجو_ےہ٭ہ جہےہ ے‫ ے٭ہ ہکےہ وت جک 


ج : 2 ہہ ھ7 7 
8ت تر ہی _ کون _ جات 7 العِزن٣‏ حقاقاف ت٠‏ 


اع کت2 7 یرگ تھا انل وحدہ اش یک لک عادتک۷ر می بی وکوت تا مایا ےکرا یی تی فربان ے پا 
پا ما الما من قبليك ِن رو الا َو حی یہ انل ِلد ا اتا قاغین )0 "نا رع سو 
نے ہیاس بک طرف می درک یکبیرےواکوکی عبادت کے امیس لپ نتم سب میرگیا ہی عبات راو ا انت ا 
0 م وَلَقَّد َعثتا قیٰ کل امو رَسُول ان اغبدوا الله وَاجْمَبُوا الطَاغْرُتَ) 9و ن' ات می رو لج کرہر نے ریمناد یلا 0 
راو کہ ال کی عباد تکرواور ال 0 سج “سپ رف مامتا ےل یل بی بھی ہم الکو بچھو کر ایک دوسرےکورب نأ 
الس میں حر سے مل فرماتے ہشن انرک ناف بالیس ایک دوس ر ےکی اط عت : شک ینک رمرفر مات ہیں یکوسوائے ایر کے 
چو نکر میں پھ راگ بیلوگ اس انصاف دالی ذو تکویھی قبوگل ہک یں کی ا پنی اطاعح تگز کی روا ہنالدہم نے بفارگکیاشرح 
ساس واقع کا سل ذک کردا ہے جس میس ہےک۔ابوسغیان ڈوو جب در ہار قصرمیش بلواۓ گۓ اورشاہ قیصرروم نے حضسور ضاپم 
کےلنس بکاحال لو مھا نکی با جو دک فراور دنن رسول ہونے کے؟ پک ناندائی شرا افتکا اشرارک رن پڑااورای رح پر ہرسوا کا 
عتاف اورچا جواب دا وات ےی عر ییسے کے بح رکا اور مر سے ےکا ہے ای با عث قیص رکے اس موال کے جواب می سک اکیادہ 
(یینی رسول ال ماق ) دہ یکرت ہیں؟ ابوسغیان ٹ ےکہاننی کرت ےلکن ابآ ایک معاہدہہماراان سے ہواہے ند جانے ای 
می دہکیاکیں؟ ہا صرف رمقصد ہےکہان تمام باقوں کے بعد تضور مك کا نامہم بارک نکیا جا تانۓ جس مل سم ال 
ا کے بعد ھا تا ےک ناک رف سے ہے بوال کے دسول ما یں ہق لکیاطرف جوددہ کا باشاد ےادڈکیطرف 
سے سلام ہواسے جو ہدای ت کا ہے اس کے بعد اسلا تو کر سلا مت ر ہے ےگا اسلام قبو لک ال تھالی جھے دد را اججرد ےگا او اگر 
نے تم وڈ ام رییسوں ک ےکنا ہو کاو ھپ رر ےکا چم ی1 تامتی کرت 
اما بن اش وغی رون ےکا ےکس سور ت مڑکی سوہ 13 لعمرا نکی جرد سے لن ےکر ایا سے داد پراد بت کآ یات وذد 
ما ن کے پارے می نازرل ہوکی یں اما من پر یڑ بات ہیں سب سے پیل امیا ٹیا لوگیں نے اداکیاے اوراس مس مطاھا 
خلا ف کیل ہ ےک یت بت سک کے بعدات یا ہے بی مہ اعترائش پڑتا ےک جب میا یت نّ مک کے بح نازل ہوئی ہے پر 
سے پیل تضور مل نے اہین خی میس ہرن لکو مآ یت تھی ؟ اس کا جوا بک طرح حع سے ہوسکماے ایک فو یکین سے یہت 
دوعرتبرات کی ہوحد یس سے لے اوررخ مل ہے بعد 
۱ 0 0و" 6 "0 
چپ اتر گی رواش صورت بی ای ناش کامیفر ما کہا کیا کےادبراد بی با یات اکی ود کے پارے یس اتز کی ہیں بتفوظا ہہ وکیونل 
ای فان دالا و اق اسراس کے خلاف ےتسر جواب پہ ےکینکن ہ ےک وف ران عد یس سے بآ ا ہد اوران ول نے جو رود ینا 
منطورکیا ہو رف مبابلہ سے ہے کے لئ بطورمصرا لحعت کے دیا ون ہک جقز رہد یا ہواود رانا نکیا بات 4ک .آ یت جتزمہاال واقتوز کے 


. (ھ بد اتر اس ے ا ںکااناز الیاقی ہوگیاجی کرت عبداللمن ہج ٹا نے بدر سے یہ کے غزدہ یس مال خنیمتکو اچ لا 


تو مرا چا حص ا ہووددرے ینگ م کرد ےی سے بد یت ک7ا تا کا 
ف سس وب 0 


۹98 ۱ الائیہ:٢٤۔‏ ات /٦‏ النحل:٦۳۔‏ ۱ 
): 
]1 صحم بخاری کاب ائضی سورۃ آل عمران ےہ سسھش ا اس ہہ 1 ٣۳٣۔۔‏ ۱ ا 


9 ٭>٭ہ ےہ کًےہ ہہےہ ےه لھا ہو چھو- چھو--جد ہو ےوچے۔ مم 


دآہنیکضت 


ے کی لد کے 


اریم وم ال مِنْ ۱ ۱ 
سے سے ٭ 


ہے ا حفتطاق نے 


یہ وت وش اوش1 وحم کا ای کیا کے 


۱ تا ول کا سنا جِنبكًا قُسْلِما“ وم کان ھن المْشْریَِہ ام از النًایں 


پابر فی ای اغز بای عازن انا“ والله ول الْْمِيننَہ 
رٹ اےائ تاب 7 تسم ار مم وا یابایت کیوں ھک تے ہو؟ حال کت رواش ل تو ان کے بعدری ناڑ 4 کیائم 7ور 
سفوقم لیگ اس میں چٹ کے جن سک مکوعکم ابچ راب اس بات مم سکیوں ہگڑ تے ہوٹ اخ مکیکم جی نیس اور اتی جانا جے اور میں 
جاتے۔[۴۹] 1بر کیم عئام نذ نہ یبودیی تے نفصرالی تھے بللرو و کیک طرف الع ملدان تتے دو شر کبھی نہ تھے[ ے۹ ]سب لوگوں سےزیادہ 
ابرا کیم ولبل سے نز د یک تر دولوک ہیں جنہوں نے ا نکاکھا من اور ہیی اور جولوگک ایمان لے مومنو کا وی اورسہارااتعاٹی بی سے ۔[۷۸] 
چڑتھاجواب ہہ ےک اخال ےکرسول الد مل نے اہین خط میں جو پرش لکوکھیا اس میں مہ بر ت ای طرح لطورخرلگی 
وپ رآ تحضرت مل کےالفاط ہی مل وق یبھی بازل ہوق ہو یی ےک جحخرتمرین خطاب ٹپ کے پردے ک ےم کے پارے یں 
ای ضرع آ یت ات گیا اود ہدرک قیروں کے پارے می ان یکی موافعت میں فر مان باری تما لی نازل ہوااورمنا فقو کا جتازہ نہ 
پڑ نکی باب تھی ان یکی بات قائم رک یکئی ادتقا مابرا کی مکیعسلے بنان ےکی باہر تھی ای ط رح وگی نازل ہو لسلسی رَبُسه'ِنْ 
لکن 9 مھ ان یک موافقت میم اتی بیسآ بی تکھی اسی رح رسول ال ماق کےف رما نکی مواغققت یں ىی ات امو 
مت بچ- 

یودونعارگی کے یھی ہنی بھکڑے: : ات ٦٦:‏ ۹۸۰]بودیی ححفرت ابرائی مل کان ٹن سےاورٹھ رای ححضرت 
ارام ملق کواپے بس سے کے اورآ ہیں میس اس پہ بحت مباس کرت رج تھے ال تی ا نآ وں می دووں کے دلوٹ یآ 
ترد یکرت ے ححخرت امن عپاس پاپ فر مات ہی ںکججران کے فصرانیوں کے پااس بیبددییوں کے ملا 1 ئئ او رتضمور ما کے سا نے 

ا نکا کژاشروم ہوکیا فلا اس جا تکا مدکی تھا کر یجول الہ وبا ہم سے ت اس یآ یت ائ دک یکا مود لوا 

تر نیل اون عائاا کواپ میس س ےکس بجاتے ہو؟ عالکلہان کے زماشہرمیس نرمٹی ايل تھے دز راۃ حضرت موی او راب 
را تخل اولہ حا کے بعد ای طرحع ےھر نیکم حضرت ادا کیم ملا کونصرا لی کی ےکہہ سک ہو؟ الاک ہن راحی تن 
۱ ان کےصیدبوں دن ھوررمشآ یکیا ات موی بات یک نک یق ل کچھ یکیں ر کھت ؟ بچھران دونوں فرثوں کے اس لے بی کے ھکرے : 
ب یں رب عالم لام تکرتا ےک اگرتم بت ومباحش دبی امور میں جوقھہارے پا کرتے تھی نراک مات 
. اس میس انکر جے ہوجس میں وونوںیملک یں _ : 
تق مگوجائےکیجٹس چکامکم ضہہواے اس الد کے وا ےک روج پ کی تقیق تکوجا تا ے اور یگل قرام تد ں کلم رکتا سد ۱ 
اھ سے ھ تع اقال اف سحدرد و و ۹٦‏ ا دھظضكکك ھ 


ا و ضس صے 


اط 
ہے 
حہ 


7 2+ 
ا سر و 


تر و سے مم سے پھچ ہہ [۲۹]اتے 
و مود وو کو وہ ااےائ لکتاب !باوجود چان کےیتقن داع لکوکہول خلطا ملط 
کرد ہے ہہواو کیو ںتن کو چھپارے ہو۔1 ا اورائ لکما بک ایک جماعحت ت ےکہاکہ جو یھ یمان والول پر اما راگیا ےا ردان 
چڑ ھےوایمان لا 2 اورشام کے وق کا ف رین جا کہ بیو کک پاٹ جا میں ۔(۶م٤اورسوا‏ لئ ےتہارےد ین پہ جن والوں ک0 
کان نکر و ھک کہ بے شک برا یت نو الہ ایا کیا ہدایت سے اور بجی کے ہی نکاس با تکا بھی لین کر کو کی اس جلیباد یا جائۓ 
یقم د کے نے ہو ام ےہار ےرب کے پاس جھھڑاکر میں کےا کہ رد ےکیضل وا بشدجی کے مات ہے دہ یک چاہے اسے دے از 
تال ی مت والا اور جا والا ے۔( “٤ا‏ نی رجمت کےساتھ کے چا وی سکر نے ا ای بد ٹل والا سے [۴ھ)' ۱ 
رےاکی لے فر مایا بشدتھالی جا ضا ے اور مخ بد درا ا کیل رت ارام وا یو دی ےدام رر ال جےوہ 
شک سے اش ےاج وا نہ نے تے اور مگ ز مرک بک تھے یآ تالآ یت کے ہے جو ۃقر وی : 
زرل لاوما ہوا از نصاری قََدذا )00 لی لوگ ککتے ہیں یہودی ٹھرائی نے مس ہرایت کے ار۔ 
چلرفما اک رسب سے زیادوصحقرت ابرائیم مَيِا کی متابعت کے متفقراران کے دبین پان کزان می چلداے تاور 
اب بی بی تعفر تم نمی مل ہیں اد رآ پ کے سا ھ کے ایماندارو ںکی اعت جو'چا :ین واصار ہیں اور رجویی ان یی 
یر دئیکرتے ہیں قیام تکک رسول ال پل فرماتے ہیں نہ ری کےدلی دوست انا یٹس سے ہو تے ہیں میہرے دی دوست انیا ۱ 
میس سے میرے باب اورالشہ کیل حضرت ا برا کیم ئل ہیں “رپ نے ایآ ی تک لاد تفر ال ( رذ رہ)9 4| 
ا فر مایا ای ال کے سو پرااان ار کےا ن کاو ایٹرے۔' ۱ 
ا یبو دوک بر نتصلتوں کا جزکرو 7 ٦‏ ت:۹٦‏ 07" 1 


0 نت ٢‏ البقرة ۵ ۴۔ 7 ترمذی:؛ کتاب التفسیر باب ومن سورۃ آل عمران٥۲۹۹۔‏ وسندہ ضعیف فان کی رس راد رکا 
ات با 
76_ _جچلڈوہه _ چچچھے نو _ کہ چنےو ‏ گچچتھ 3 و یچہًہھ ‏ چہہڈ ۔ ہھوہ ہے :ت0پد 


بسک مم بصد اھ ہم -۔ ..ے.._._ 


1 


بن ال الپ من ان کامنۂ رٹک کی 0 یفن دن ان 
با إِليك لم دمت علہ دہ لوا لیس علتاكِ | إ ا 


ہو دۃ ائے 
لن س ڈایيی یر سے اسيصٗے ی٠‏ اس ا 
"وو کت و و من اق" 


نشی ون اللہ کی ا 8 90 


ےس جو ہر چت پ ری سس رش 
کرت انی لیک د یناریھی امات دےاو تھے ادا شک بل مال ببادد بات ےک ہن الس کے ص را کٹ ار ہے ۔ مباک ل ےک۔انض ہیا ےکہہ 
رکھاہ ےک ہہم پرائن جالوں کے کاو یگناکٹس بیلک ہاو جودجا نۓۓ کےاوذدتالی یجوف ککچے ہیں ۔1٭ 2٤ا(‏ مواغذ و ہوگا)الہتہ 
وٹ اپنااقرار و راک ے اود یر ہی گار یکر ےتذالل تا یلگا یے پربزگارو ںکودوست رکتناے _[۶۷] 


کیسے ہکوہ لکڑ حر سے ہیں' کڑس برک ن ےکک اکا وشیدہتہکیمی ںکرتے ہیں کس ےکی کر وفرجب کے مال بچھاتے ہیں مال 
دراصل ان تمام چو ںکاد بال خودا نکی جاندوں بر ےلین انئیل ا سکابھی شورکیں۔ پچھ نیس ا نکی مہ ذ یل کت یادوما کی چاردی 
ط2 ۶ئ بھی جیا ہو ئے اد تھا یک یآ توں ےم رہور سے ہیں . باوج یکم کے ہہ برفصلتکھی ان 
ٹیش ےکین وباف لکوسلاد پت ہیں اورا نک نا وں مم جپیغتیں رسول اللہ تا کی ہیں آنکیس چیا لیے ہیں۔ 
ہکان ےکی جوضصورتی ںکھرتے ہیں ان میں سے ای ککاریان ہد با ےکآ پس میں مخورءکرتے مہ کم جاکرایمان لے]٤‏ 
مسلرانوں کے سا نماز میں ڈو اورشا مک وسچھ رم بین جا کہ جائل لوکوں کے ول می ںبھی خیا لکمز ر ےک ہآ خر یلوگ جو یٹ گے 
اہر ےکہانہوں نے ا٣‏ دوسا ول یت تو ماس سو 
خرن ایک حیلہ جوئ یگ یکہ شا مر اس ےےمردرایمان والا لوٹ جات ۓکہ یہ جا نۓ او جینے وا نے لوگ جب اس د مین می لآ تما بی 
نین رجا سے کچوڑ د بات ضرور یہا ںکوٹی خرالی اورنتصا ند بیھا ہوگا۔ لوک سے ےک بھردس اہین دالوں بی برک رویمسلمانوں پہ 
نکر شاپ یر ال اہ رہد نے دودا تن یکنا بک پا فی ان پرگھولویٹس سے بی امن پرایمالن لا مین اود کے پا پان کے لے 
بھم پ ھجت مین جا 0 
تال تال ف اتا ےک رت اے ئی! کرد ےکہ برای ت تو اہی کے پاتھ سے ود وم منول کے ولاو لکو ہراس چچر بایان لانے 
کے للا ماد مرو با سے یصےالہتالی نے نازل مر مایا ہونیں ان دلال پکائ ابمان نیب ہوا ہے گوتم و2 1ے 
7 لا ات پھرو پچ ھی خوش قسصست لک آپ میم کی نیت کے ملا ہرنشان بہ یک گا پان ٹیش مے۔ ۱ 0 
ای طرب دہ کے ےک تمارے پاس جم ےا سےملمانوں پر ظاہرتکر دکددوا ےسک ےکم جیے ہو جانجیں ہپ ھا 
0 تق کیا وجہ ےک سے بڑھ جا میں اتال کےسا نے ا نکی ججت ودیمل قائم ہو جائے لڑفیخ ہار یکاہوں سے دو مکوالرام نہ ا 
در لیس اورقم ای تہارگی ہی یں زہقا کر نیس ۔اشدتھالی خر مات ےلیم ےن و پورتے' 


0 


۔٣٥۸/٦۰٠یربطلا‎ ۵ 


سے سر ا ہیک سو 2ھ سے 
9 کور ود یو وف ات یٹ 

ا چا دا سے اندھاوہاسلام سے ببرا ور ےرم مکرد ےا کے سبکام مت سے ہی بدتت یں دووسحت دم : 
٣ٰ‏ والا ے۔ سے جا ہے انی مت کے سا تح نن اح ک۷رد ےوہ ےل دا ا سلاواےعدہ بے انا صا ات ران ۷ا 

لیے ہیں تمہارے نی ماك کوقاماخیا فلت دی اور عبت بی کال ادر ہرحشیت سے پور یش رایت اس نے مکودی۔ .--- لا 
کشر یہودی خائن بی امات دا ہیں : (آ یت ۵ے ٢ے‏ ] ال تھا ی مو مو ں/ریبود یو ںک خیاخت ‏ ہضنی .تا ےلان | 
کے دوک میں نآ جا میں ان می ں نف تو امانت دار ہیں اورتض بڑے خائی ہیں ینف نے ایی ہی ںکیفمز ان کا خمز انا نکی امات 
ٹس ہونو جو ںکا خں جوا لن کرد کے پی وٹ موئی نمی ووبدد ہا کی ےکر گے؟ او نف ا سے بدد یاخت می ںکہایک د ینار 
ھی وا لو ند میں ہاں کم انع کے س ہو چا اض برا بر نپاری رکواورٹی طل بکر تے رہونو شا امام ت نگ لبھ یآ ۓ ور عم ج یکر 
جانقیں جب ایک دینادر پر ہہ بددیانقی ےت بڑگی کوکیوں پھر نے گے لفظ قطا رکی پوری تیر سورہ کےاول یش هی بیان ہبی 
ہے اودد ینار مہو ری ہے۔ ائلن ای حائم میس تحضیت ما 1 وت لی کا ول مردکی ےکہد ینارکواس لے دیتا رسکچے ہی ںکدہ 
دن نی ایمان بھی ہےاورنا رشن یآ گ بھی سے۔مطلب ب ‏ ےکمیت کے ساتقھ لوق د ینا نات لو نا رمڑحی 1ن دوخ 

اس موہ بای حد بی ٹکابیا نکرنائھی منا سب معلومہواے جویع ریش ریف می کی جک ے او کاب اللالہ ٹل بہت 

ری ہے۔رسول اللہ ماف نے فر مایا نی اسرائیکل میں ای ۲ن تھا نس نے سی ورس سے ایک بزارد ینار ما گے ان کہا 
گواولا “کہا ا تھا یک یاگواہ یکائی ہے الکن ےگا ضامکن لا 2اس تن ےکہا یش ام بھی اڈ تعالی کی د رتا ہو ۔ دو انس پر رای 
ا و سک ۔جبکام کاخ سے فارغ ہدیا در اکنار لی چہاز 
کااننظارکر نے لگا اک اکا سکا ق ر ضا لکن رق گی ان نے ا کی کی انت فان اک ان مین 
ایک برادد ینار رود اورابک خدطاشی اس کے نام رود اچ رمنہ بنرکر کے اسے در یا میں ڈال دیااو رکہا اےاود! تو انی ط رح انا 
ےک یں نے فلاںنئ سےایک زارد ینا قرب ں لے تیور شہادت پرادر تیر عطماخنت پراوراس ن تھی اس پرخونل ہوک یھ دے 
د نے اب مل نے برچند شی عون یکم جاکرا کان حردت کےانددتی اندددیدوں لین شی لی اب ماج آ کچھ رو سکر 
کے می اسے در یا یل ڈال دبا ہہوں ٹ اس ال کک باہچیادے ۔ بد اکر ےڑب یکوسحندر میں ڈا لکرچچل دیا کی پاپی میں ڈوب 
گئی بھی سحلاش میں ر ما اگوی سواارکی ےت جاۓ ادرا سکاطن اداک رآ ےئ _ اوھ یق رح خوا 7س مو۵ اک شائردہ 
مر رفس یکستی می ا سکی 1 نےکر ر ما جب دیگھا کہم یکوئی می سآ کی اور جانے لگا ای ککڑ یکنارے پر یڑک ہوک تی سس 
کک لے یکہجلانے کےا م7 ت ےکی کرات الا ئل ا پو نت رش لیے داش سآ بااورکپالل تال 
جانا ےک میں نے پر نت کی۲ لو اری ےئ 1 پ کے پا ںآ ںاور مد تگز رنے سے پیل یآ پکا قرض اد اکر دو ںگا 
2۰۰ئ0 ۵ص ب7 د تی د اتال نے ھپ یادکی تاب ازنی یل ابس لا 
نے جااورراصی خی لوٹ جا_ 3 
۱ ۱ مصدیث بفاریت ریف ف مرنفلق کےساتھ یھی ا سن ا ا نت : 


صحیح بخاری؛ کتاب الکفالةء باب کفالة فی الفرض ۲۲۹۱٢‏ 7 و ۹ءء ث٦ ٤ ٣٠‏ کید سدید. ۲ 


س یناشن 
کک 


0 


۔٦٦٦‎ ٦ ۲۷۳٤٣۰ 


وسے صوصروررےےھط>دہ 


بن پشٹرون پعھں 
02-وء کر تر ہی یھ وہ 
عذْاب الِيْوہ 


ا یی وف چوک اتال راوس یصو ںکپٹھوڑ یقت پ بے ڈالے ہیں ان کے لئ خرت می سکوئی نیس او تعالی نران 
و را نکی طرف قیامت کے دن د کان اننس پا کک ےگا اوران کے لئے ددردتاک عراب ہیں _[24۶] 
گی روامت ے۔ 
چرذرباتا ےگا ماشت میں خیاختکرنے برعقرار کے نکواا ذوکرے 1 مادہکر نے والی چچز تر 
دیو اوران پڑاعوں کا ما لکھا جانے میں می ںکوئی مرح نیس چم پر می مال علالی ہے۔ جس بر الل تھی فرماجا ‏ ےک ماد تال 
پرھوٹ ہےاورائ کا خودای بھی ےکیوئ ہاگ یکتاہوں می بھی تی لوا شتالی نے ا تر 97 .0 
ٍ00 تی گن کریٹ ریت کرک می آنہیں بتک لت ہیں ۔ 
ححضرت ابین عباس ا سے لوک مستلہبو چچے ہیکذ یکفارکی مرف یبکرک وی ردبھی خزود ےکی حالت میں پیل جاتی ہا 
پهم یھت ہی لکرس کے لن بی سکوکی مرخ نیس نآ پ نے فر مایا میک بھی ا لکتا ب بھی سککتے تےک۔امیوں کے مال کے نے لین 
یش م پرکوئی حر یں سنو جب دہ جنز اد کرد سے ہیں وا ن٣کاکوئی‏ ما لم یب علالیئیس ہال دہ اتی وی سےد بد بت ادد بات ہے۔ 
( عبرالرزای)۔ للا سعمر بین ہر سے فرہاتے ہی ںکہ جب ائ لکناب سےتضورمالم نے سے بات سکم فذفرمایا' نان الد 
چو نے ہیں“ جا پا لی تک ماما تی می رے قرموں ےم ٹک ہگ امام تکددہ پرفاسنح دفا برک یبھی اداکر یڑ ےکی ےو 
چم رارشاد ہوتا ہےکیننکان جو اپ عم دکو پر اککرےاورڈرتار سے ۔ ال لکتاب ہوک پچ رات یکنا بک ہداحیت کے مطا لبق 
آحضرت م ران لا ۓ جوعہدتمام انھیا ےت ہو چکا ہے اورجش ۶ہ کی ایی ا نکی اقوں بھی لازگی ہے پھرا تما ی 
یمام کرد چیزوں ا متا بک ے ایی ش لجع تک اطاعح تک ےرسولوں کے نام ادراتریا کے سردار رت ئگ ما کی و ری 
جابعدآرگیکرے ومنئی ہے او تی اتا ی کے دوست یں ى 
ھا یل نصیسب او رین بد نت اشخفاگل: (آ یت سے ]مجن جوا لکتاب اللرتھالی کے رکا پا یکرت تتضور تام 
یا اتا کرت ہیں نآ پکی صفتو ںکا ذکرلوگویں ےکر نت ہیں نہب کے تحلص جیا نکر تے ہیں اوراسی طرح موی میں 
کھاتے ہیں اورالن بدکار نیوں سے دوس ذلیل اور فا فی دنا کا ذائئدہ حاص٥‏ لکرتے ہیں ان کے لئآ شرت می سکوئی جصنکیس شدالن 
1 سے اتال کوگی پیا رحب تکا جا تک کا نان پردجح تکی نظ ڈ ال ےگا انیس الن ک ےکنا ہہوں سے پاک صا فک ےگا بل انی جم لا 
یس داش لکرن ےکا عم در ےگا اورد پا دہ درد ناک ڑا ےت ا 
۵ میس ےکھوٹر ایال یا ہم میا نکر تے ہیں ۔ 
89 عبدالرزاق فی التسیر+۹/1١١‏ رقم: ٦۸‏ وسندہ ضیف ۔ ۱ 1 
"' ٦ءء‏ سی سس ناس 


إِن ال 


لأخرة 


ا 


) 0 س09 یرتا ےسستت 
قیامت کے دن نظررسشت سد چھےگا اور نرائیش پا کک ےگا رت ابوذ رٹ نے یک نک کہا یکن لوگ ہیں بارسول ال ایل 
: بڈ ےکھانے اورنقصان می پڑے۔تضوراکرم لم نے نان مرحیہ بی فر مایا راب دی اک ھوں سے یئ ےکپٹرالڑکا نے وا“ ١‏ 
: و یکم اچ سو دای داد ےگراتسان جمانے ولا سکم وغیرہ یں بھی بعد ین ہے۔ 60 0 
مندراص میں ہے ابوانکس بے فر مات ہیں یں حضرت اور ول سے ملا اوران سے ذک رک یاکمہ ٹیش نے سنا س ےک ہآ پ 
رسول اللہ فا سے ایک عد یت بیان فرماتے ہیں' تو فرمایا سنو میں رسول اللہ تل رججھوٹ نو بو لنھیں سنا لہ میں نے 
حور ما ےک نلیا ہق مکبودوصد بی ثکراہے؟ یش ن کہا پیٹ یتم ب اوک ںکوا رای ددست رکتا سےاو رج یم سےاڑکو ںکو 
کن تا و ےرگ ا بیعد یٹ می نے بیا نچھ کی ہےاورٹش ن ےتور ملا س کبیا ہے۔ یس نے لپ چھاک س مس 
کودوست رکھتا ہے ۔فر مایا ایک نذوہ جومرداگی سے دشمناان الل کے مق بلہ یس میدان چہادی سکھڑاہوجاے پا ثذاپنامینا چمروارے یا 
و ا ا سیکا نے کے سا تی سٹرمیںس سے بہت رات گل ےتک قا فلہچممار پا جب کر چور ہو گے اڑے 
اور اڈ ڈالا' سب تو کرسور ےگر مہ جا گار پا اورنماز یش مشغول ربا یہا ںک کک کون کے دنت سبکو بگادیا۔تیسراوہنف بج سکی 
عادت پک جھاسے ایل ایاٹھا ےا روما رکرے بہا لک کک ہلوت ان دوال ٹس جدا ‏ یمکمرے پاسف ریس ن ےکہااورد تن 
ا ہے تر تےےے ‏ شھ 
ہو جتھانے ہے بعد بویٹ ااسل ند دنر ‌ے-69 
منزاص میں ےکندہقلہ کے ایٹٹن امرا ایس بن عام رکا جنکڑا ای کہعرئیننس سے زین کے بارے میس تا" چوتضور 
کے سان ٹیل ہودا نآ پ مم نے فرما اک تر اپنا شموت شی قکرے۔ اس کے پا ںکوگی شھوت نہ تھا ہآ پ ٹم نے فر مایا 
ا بکندک یھ مکھا نے .فو یی سکینے لگا با رسول الش ال جب ا کم برای فیصیبراقد بکع کشم ریٹیرکیازشن لے جا ےگا 
آپ تلم نے فرماا جس تو ینم ےس یکا مال اپ ےگا ےجب دہ الشرتاٹی سے لگا الڈتھالی اس سے نا خوش ہہوگا۔ مر 
1 حضرت مم نے ا سآ نی تکی حلا وت فرماگی فو ام ایس پان ن ےکہایا رسول الا اگ رکوکئی تچھوڑ درے نو اسے اج کیا لگا؟ 
آپ ال نے فرمایا”'جنت نو نے گے یارسول او اگواد رہ کیل نے دوسا ری ز ین الس کے نا مکچھوڑ دکی۔ بببحعد یٹ نسائی 
میں بھی ےو 
سنداص رئش ہ ےک صسول الہ مل ات ہیں جو تیشم رکھاتے تا کیلوٹی نم سے ےکی کا مال جئین ےت ا تعالی 
سے جب بی ٹل ےگا اڈ دتتالی اس پت نمض ناک ہوگا۔ ححضرت اشحت ڈو ہیوالو وب مو 
اک مود کی ادرک ش رت یز من نے ری زنک اکر دم اسے خدمت نیدی لاباحضرت نے جو سے 
'آ ےم مایا نتر ے اس ہووت ے؟“ نےکباکیں۔آپ ما نے مود سےفر مایا نو ھا نے میس ن کہا تخب رای مکھا 0 
لےگااوریرامال نے جا تن کا اد کز دش نے ا یت نال فبائی۔ ید یٹ بای لم م بی ے0 


ا 0 

: ۔٥۰١ احمد: ٥/۸٣٢۱؛ صحیح مسلم؛ کتاب الایمانء باب بیان غلظ تحریم اسبال الڑزار-‎ 9 ٤ 

0 رت احمد٥٥/۱٥۱ء‏ وسندہ ضعیف۔ 60 احمد /٤‏ ۱۱۹۲ السنن الکبریٰ للنسائی٦۵۹۹ء‏ وسندہ صحیح ۔ 0 

9 احمد٥/١۲۱؛‏ صحیح بخاری: کتاب الشھادات؛ ہاب سؤال الحاکمء المدعی... ٢٦٦۲ء‏ ۷٦٦۲؛‏ صحیح مسلمء کا 
ے9 _ سی ےوچوہ٭ہ_ ‏ ضججحتہ  _‏ غججچہ _ جےچڑھہ ہچ ہے یں جج چوووسیےد 


نے غ× ٣م‏ 
یں 


7 بے سی سوہ ۱ 
مِنهمْ لفریما یلون اَل نتھہ پالینپ لََسبوة وِن الیٹپ وَما هوون 
سے سے 
الطتپ' ویفولؤن هو من بین انڈو وم ون بینں الو" ویفولون کل الله 
الب وِمُمْلونہ 
ریش یقیناان مل ایا اگمرو یھی سے ج کاب پڑت ہو ئے ایز ان عروڑتا ہے اکم ا کاب بی کی عبارت خیا لکر ن ےکا وردرائصل وہ ان 
لیس اور کت بھی ہی ںک داش تا یکی رف سے ہے عالاکک درئصل دوالل تھا یک طرف ےئ ووقو ات الہ تھاٹی برجھوٹ ہو لج ہیں _[2۸] 
سندا ریس ہےکہتحخرت این سسمود لف ماتے ہیں رسول اللر لم نے فبایا یےجوش س سی مر لمکا مال بیرق کے لے 
نےد وا تھالی سے اس عال میس ےٹاک ہاش تی اس ے نارائ ہہوگا و میں حضرت اشحت ہن نیس ڑآ لئے اورفر مانے گے 
ااوعبدالری] پل نیکیا عدےے میا نگرتے ہیں؟ ہم نے دو ہہرادیی فو فرمابا بعد یث مرے کی بارے می ںسجور لام نے ارشاد 
ٍ۲ اتی ہے۔میرا نے چا کلڑ کے ے ای فکنومیں کے بارے میں برا تھا جواس کے فیعض ہیس تھا ۔حضسور ما کے پا جب جم 
اپنامقدمہ نے ےن 1 پ مم نے فربایا: ”یا ذذ انی مل اورشھوت لاکہیکنواں تی راہے ود تہ ال کیم مر فیصلہہوگا۔ یش ن ےکھا 
با حخرت امیہرہے پاس ن ھکوئی دیل یں او راگ ران سک ہم پر متاملہر پان ریت می راکنا نے جا ےگا میرا قائل قفا جنٹھسش ہے۔اس 
وق تتضور ضا نے بعد بھی بیا نف می اود ا لآ ہت ی۶ وت ,ای-0 
مسنداصہ میں سےکرسول الد ملظ خر باتے ہی نکی ال تھالی کے پٹ ہند ےا لی ےجھی میں جن سے اد" دتھالی قیا مت کے دن 
بات نکر ےگا شراا نکی طرف د ےگا پاچ اگ یاکہ یارسول اللہ ما دوکون ہیں ؟فر مایا اپننے ماں باپ سے یراد ہونے دالی 
اوران سے بی ےھت یکر نے والی کی اورای اداد سے بزراراد را نگ ہو نے والا اپ اورد ہش لکش پر یو ممکاا صاع ہے ودای 
سے انارک جا اور میں پگ نے اوران ےکس وٹ یکر نے 9٦‏ 
ان ای عاتم میں ےححضرتعبد بن ال اوٹی ٹف مات ہی ںک_ ای کٹ نے اپناسوداپاار میں دکھا او مکھائ یک ال سک 
اتا ھا دیا جاجا ھا اک کو مسلران اس می نس جا یس بی یت نال ہہوگی کے بنفارکی ی س بھی بیردایت مردی ے0 || 
مندام میس ےک رسول الل ماك فرماتے ہی ںک تی نخنصوں ے جناب پاری فقرس دتقعالی قیامت کے دان بات کر ےگا نہ 
ا نکی طرف د ےگا ہیں ي ا کک ےگااوران کسلئے دکددرد کے عفر اب یں ایک دن کے پا ا ہوا بای ہے پروی صا کو 
یں دا دوسراوہ جوخص کے بد جھ وٹ شش مک یک رابنا مال فذروش تکرتا ہے تیسراوہ جومسلمان سے :یی تکرتا ہے اس کے بہ گر دہ 
اہ عالل دےل ری رما ہے او راگ رشدد ے لو نت ری ہیں ارتا حد مث ااوداوداورر می یھی ہے اورایا 227+ سی 
ےن کت ہیں 7 ۱ 
کلام یشیش یہددیو ںکیاتھریف: کت :2۸ ] یہا بھی ای ملحون مود ںکا کم ہو ہا ےکا نکا ای کگر دو ینگ یکرتاہے -- پا 
09 احمد٥٥/۲۱۲ء‏ وسندہ حسن۔ _ 89 احمد٣٣/٤٤٦ءوسندہ‏ ضعیف۔ 


امو دی وو تی دس وس ا ری سا ا 
۱ ٰ ۰ احبمد۲۰/ ۰ صحیح بخاری ؛:کتاب الشھادات ء باب الیمین بعد العصر ۷۲ صحیح مسلم؛: ۸ء ہإوداود: ۴) 0 


0 


2 


ترمذی؛ ۱٥۹‏ ابن ماجة: ۷۷ 
: چہو-يیےو - وہ ےکود ‏ جںنو٭۔ ‏ ےچوہ ےجو ےجود اجوہ ےلت 9 __- 


ؿچچچسے رت کی 2 مہمو ہے ۰ 
اکن ران ا وت بی یک کول اتا 27ا 
ا عباداىىەِنْ ری نا رہیئژن پیا نتم تعلشن انیب وی || 
: 5 سے 5 کک ۶ ہے رھ ححیے سے سے سس ۶7 0 
ا ا نیرت رسوںٹ ولا با ود وا لیڈ ولکوقن اروا ایام ا 


2 ا 2د کت 
: ا مسلموںع6 
٭“ 


نے تععی ات اما نکت ال کال ا رھدا کت سے کی ےک یتم اتا یکوہچھوڈکر 
میرے زندے بن جاڈ بلکدووا اقم سب رب کے ہوجا تار ےا بککھانے کے باعث اوزنہارےکتاب ٹڈ ین کےسبب _[29] 
شہ ہو سکتا سے وم کوفرشتوں او رتو ںکورب ینا مل کا ھکر ے کیا وونارےمےلمان ہونے کے بحم کوک رکا عم دےگا_[*۸] ۱ 
جح کیکلاممکو ا کیہ سے ہشاد تا ےد بای “تاب بر دیتا ہے اصصل مطلب اور معن خ کرد بتا سے اور جاباو ںکواس پچکر میس 
ڈال دیت"ا ےک ہکتاب ال می ہے پر خودا ہنی ز بان ےجھی اس کاب ال دکہکر جاہلول کےا خیا لکواورضبو ماک رد نے ہے اور 
جان إذ کہ الیل تعا لی پہ انتز ارت ہیں اد رچھوٹ بگتے ہیں زبائن موڑنے سے مطلب بیہا ںف لی فک نا ہے ۔نقرت این 
م٢‏ ںی ےڈ بفاریاشرنف یس مردگی ےکم ملک لی فک تے جھےاورازا لگرو سے جےمخلوقی شی اھت کو یس جھ 
تاب ال کا لفظہ بل د ےباں بلک ریف اود ہا تاد لکرتے تے-0 
وہب من معبہ لے فرماتے ہی ںکرذ راو انیل اىی طرح ہیں جس ط رح اتال نے اتا مل ایک تر ف بھی ان می سے 
یش برلانان میلو گت ریف وتاد مل سے لوکو ںکوگ را رو وی کت ۱ 
تال کی طرف سے شپورکرزے ہیں ان ےکی لوکو ںکوبہکاتے ہیں حالاککہ وراصل دوال تو کی طرف ےی نین انتا 
لیمکت یں ت2 محفوظط ہیں جھ نیس (ابن الی عاتم )۔نعضرت دہب پلیہ کے اس خر ما نکاا سواہ رسای 
کتاب جا ہم پان کی ہی ںکمدہ بل وگ ہے اورحرف ہے ادرزیا دی اورقصان سے پرگز یس اورک رجوذ بن رپ شش 
ہمارے ہانتھوں میں کے اس بی لو مکی خطا ہے اور بہت بی زیادٰی ہےاورکیکھی اص سے بہت ہے اد رھنلے ہوئے دہم اورصاف ۱ 
صاف خلطیاں مو جود میں کہ دراصل اسے تر ج کنا ز ماب نیل وو نف راورووگھی بے اعقبا یمر سے اور پچ را بعد ارو کیاکی 
ہو یکییر ے جن میں !کشر لکل ےل وراص ‏ یجس ال ھدوا نے ہیں" اورا محخرت وہب یی کے رما کاب مطلب پک القد 
تال یک ی کاب جودرتتیقت رما ی کاب سے ہیں دہ بین کتفوظ ومعتون ہےاس می کی ز یادئی نامکن سے 
: اشنا یٰ کل کوئی فرش اتی بندگ کی تقو (آعت:۹ے ۸۰ول ماپ کے پا جب لو 
بددیوں کےاو رج رای نصرانیوں کے لاج ہو ے او رآ پ مم نے انیس اسلا مق لکن ےکی دگوت دفی ناورم ری کین ےکا ا 
لف ایاپ چاجے ہیںک رض رح خرینوں نے مر تی من می مایا کا اد تک جآ پکاعبادتک ہبی ؟ جن سے 0 ۱ 
یک رای ن بھی -ےآ تی سکماجا تا تھا یکہاکہکیا 1 پک می ا ہت ہے؟ اور بجی ذکوت ے؟ ذ تضمور مبَِكم نے فر مایا 'مواذ 
(جا ممجھممومومجھو|ممممومجممھمجممویمجھمجھویجھمممجچھچھچھ وو وا 


٭ فی ایا کات کک 0ا ہد لود را لالح و 


ار تر خو دا تھاٹیٰ ‏ کےسوادوصر وھ ٤‏ ا کے سوادوصر ےت مکی بن رییکاںہ 
ٰ مقصدرنہ بے ارتا یکا 2 ان پ بآ یات نازل ہونیں 80 مال کب ررقت ربائ2) خ2 7ر 
لاف بی ںکابی برست کی طرف کو کو بلا ے۔ جب انیا ۓےکرا کا جواقی بی زی فلت اور ہے وانے ہیں یمنصب 
: ین کن ار رلوب لاک ہ ےکا لوجایا گرا ے اورانی بندگی کی لین لوگو ںکوکرے_ اما ضر زن اص رکا اٹ نفر مات ہس کہ 
ٗ “+0 نگ کی وت دے۔ یہاں ہیا لے فا کہ یبودو لصا ری آ ٛ یں میں سی ٦‏ 
ایک دوسرےکو و جے تھے گ رآ ن ابر ہے جوفرماتاے تاتَحَدو ا احبارم وَرَهَانهَم اربَابا من دن لل4 2 لانلوگوں 
نے اتال یکو پچھو ذکراپنےھالموں اوردرولیشو ںکواپنارب نلیا ے۔منداحدوت نر یک دوحد بی ٹگگیاآ درجی ےک تفر ت عدکیانن 
عاتم ڈو نے رسول مقبول مو کی قرت ت یس عرف نکیا کم د وت ا نکی عبا وکیا سگھرتے ےو آپ نے فرمایا ن2 ىکیوں 
یں ؟ دوان پرتراممکعطال اورعا لکوتراممکردچے تھے اود یا نک ما نے لے جاتے تھ بی ا نکی عباد ہی ۔ وت 
یں جائل دروم اور ےے ؟ د ماما اور مشا رن ال غرصت اور ڈانف ڈیٹف ٹل رال ہی ۔ رسول ایل کم اور ا نکی اتا 
کمرنے وا لے علیال ۓےکرا ماس سے سو ہیں انس سل ےدوت صرف مان د بای ا ورام رسو لک لن کر تے ہیں اور نکجاموں سے 
روسے ہیں بن سے ایا ۓےکرام روک گے ہیں ۔اللتھالی کے کے ہو ئۓ حا ی ت اخریا تو ماق لوق کے درمیان سیر ہی من 
الع ات2 یں اوراماشت دبائی اعقیاط کےساتھ بن گان رب عا مک ماد ین ہیں ۔نہاثت بیدا رمغز ی ال ہوشیار یتال 
گگرزالی اور پورکی تفاظت کے ساتھ دہ پپورکی دٹیا کے خی رخواہ ہوتے ہیں' دہ احقام الہ کے چیا نے والے ہدتے ہیں .۔ رسولو کی 
9 9 0 یں دہبعدارادرعابد وزا شی اد پارہا ؤں- 6 
خر تخواک بے فر مات ہی ںکیق رآ ن سیک دالوں برمن ےکہدہباجہہول لتَغْلمُوْنَ )4 اور لعلمون دوفو ں تزاہت 
ہیں پیل کے عفی ہیں کین کے دوسرے کے متن ہیں لی دن کے رس کے مت ہیں الفاظ یادر نے کے 
پپرارشاد ےگوہ نکی کرت ےک اافدتعالی کے سوا او رکی عادمتتکروخواووو نی ہو ۔بھچا ہوا خواوف رشن مور ب الد وا لا لو 
وا یک رسک ہے تھی کے سواووصر ےکی عبات زگدت دۓے اور جوا کر ےا ث ےکفرکیااورکنفرنییو ںکا کا میں ا نکالکام 
نایا ان ےاوراھا و عدکی عبادت اور مت کا اوریجی نیو ںکیآ وازے یی ے جووٹ مآ نظ ما ر0 ارْسَلتا من 
يك ِن رسول ات وی إليه اه لا لله الا انا فَاغيّدُن640 2ن تھ سے پی بھی نے جچے رسول کے سب پر می 
ینز کیک رے- ٹکو سید ہے یتم سب یری عبات نے ر۔ 'اور لن ران ے لوَلَقَد بَعتَا فسیٰ کل ام 
مر ان ابُدُوا الله واجتِبوا الطَاعْر تٌ4 0“ ہم نے ہرامت میس رسول پا لھا یکی اد تکرداورالل کےا 
ہر کی عبادت سے ہو اور لہ ارشاد ےت سے پی ہام رسولوں سے پچ نےک کیا م نے اپ ذاتدتکن کےسواا نکی عادت 


ا سے لے یکومقر رکا قا؟فشتو ںکیطرف ےقرد یا کہ ظفل ہی)94 ان می سے اکرکو کرد ےکر مود 


ہیں یزار تھای کو ا ےبھ یپ مکی سزادمیں اوراسی ط رر چم نطالمو ںکو بدلدد یت ٹیا 
9 الطبری: ۷۲۹٢‏ دلائل النبوۃ للبیھقی /٥‏ ۳۸۰ء وسندہ ضعیف۔ / ائئوبۃة:۴۱۔ آ0 
9ا ترمذی: کتاب تفسیر القرآن: باب ومن سورۃ التوبةء ۳۰۹۵ء وسندہ ضعیف خطیف راو ینف ے۔ 


8ڑ 9 ابن ابی حاتم٢٢/٣٦۳۔‏ 0 /۲٦۱‏ الانیہ:٢٤۔‏ ۱ 


"۹ ِ٭٭۷٣""ٴ(+‏ َ۹ ما کن ٦۹۔‏ 


وأ٘ذ اخل الله وَنکَاق وم1 ہاو 
یں ا2ہ تت7 


0) 
1 


ند سو 2د 


۶۶ فررلم 


سرد سے ای سے 


وی 7كا 77722۳ اہ جب میٹ مکوکراب وھ مت دوں پگہارے پاپ دورسو لآ جوقہارے پا کیچ کو 
ا ےو مکوا؟ راییان لا :ودای موک ناضردرئی ہفر میقم انل کے اق اتی ہواورائل پرمی اذ مہ نے ری ہو؟ سب تن ےکھا میں ار ہے 
07 بگوادریہواورخودی لچ یاممارے ساج کوانہوں میں ہوں ھا ]یں اس کے دی جو پیٹ جا میں و دقن پڑدرے :ا مان میں _[۸۳] 


ہر یکداپے بعد والے نی اوررسول پر ایماان لا کات م: راٴیت:۸۳۸۱۷) مال بیان × را ے/طزتآدم ما 
ص2 ,,. یی واا 2.3 کےتامنمیا کرام ما سے ائلدتالی نے وعددلیا اجب پ بھی ائن ٹیش ےکک یکواھی اٹہ تا آت 
وتتال ی کاب وحکمت دے اور دہ پڑ ےھ ےک کن جا ۓ کچھ راس کے بحعر ای کے ز مانے ٹیس رو لک جا ت2 اس برای مان انا 
اورا کی فصرت وابدادکر نا ال سکا ریش ہوگا۔ می نہپ کہ اہ نےعکم دشدت پنظ رڈ ا لکراینے بععدوالے نیک اتباع اورامداد سے رک 
جاے اع س ےگ اگیم اظر ارکر تے ہو؟اورمی را ول مضبد یعہدہ ای لےرہےہو؟ سب ت ےکہااں ہارااقرار ہے فا 
گواورہواو ری ل وداج یگُواہوں اب ا عبدو ماق ے جو رجا و تی ذاسق ماود برکار ہے۔ 
تعٹررت لی بن الی طالب او رتخفرت دجن عباس ٹر ماتے ہی ںکہ ال تھالیٰ نے ہرفی سےپعب لاک ہا لک زندگ ش 
اک را رہن بی حض ریم رمصط ماف کوسی تاس یرفرخش سےکہد ہآ پ پرایمائن لائے اور پک امدادکرے لگا اوراپچی ام تک 
کو خی نکر د ےک ووکھی تضور پر ال لائے اورآ پ مل کا مابردای جس لگ جاے ۔طاال ضن بغری اور 
قادہ زی ف رات ہی ںکرنزیوں سے اللدتھالی نے عہدلیاکہایک دوسر ےکی لھگ کر میں ۔کوکی نر ےک ریب راو رکیاقی کے 
خلاف ے بللہ با لکی تا یر سے اکی لے نخرت طا ول بے ۓا نک ل7ک لع ۳و ریف رحلل برضز ان 
اس فلا یھی مدکی ہے۔ 
منل اح کی ددایت میں ے ے حر گر بنا خطاب یڑ نے رسول الد ما سےکہا یا رسول الد ! میں نے! ایک دوست شی 
رددکیا ےکہاتھ اکم دنو را کی جاممح باخیں بے رود ےآ اگ ر1 نر بای می ایس بین لکروں جحضور مل کاچ یذ تی رم وکیا ححضرت 
عصبدالل مج ثابت ٹن ےکہاک تم دی نکی ںک ہآ پ مال کے چ ہکا کیاحال ہے ضر تک رڈ نے گے میں الل ای کے 
0 ا رب ہونے پراسلام کے دین ہونے پگ مك کےرسول بہونے بروش ہوں اس وق تضور مال کا فص دورہوااورف رمیا" مم ہے ا 
۱ اص الل نت یکس کے قضے بیس مب ری جائن ےا اکر (ححفرت )می جانا تم سج ۹۷ھ و“0ت.“ ۱ 
5 ددم برا ٥و‏ چا کیا امتول میں ےمم ے ج کی اص تم ہواورقامفیون ش ۓہارے جیھےکاضی یں ہیں“( تپ 
0 ا ای ٦‏ آلئا احمد / ٤٘‏ ٦٦۲۔‏ ا ںکی سن بی جاب مین ی: یھی ضیف رادی ے۔(النقریب ۸۱ +) جٴ ۱ 
پت بت 7 الحدیثیة )۱۹۸/۲٢‏ 07۴ 1 2 


إج کضچوہ ےنأےہ جو جک ۔_ جو - گہ(ہے ےت 


4س 


لو یبغوں و 


7 5 
2کینن فی0 ضں مزا ولا ۱ 


رونا ۱ 
انل لی ا 


دو رےسے پ7 


١‏ اچ قُْ امک باللو تما ان و وا لت 
0 ص۹ ڈ اسر ہے دح وہہ - ۹١ا‏ 1 
إ وس معیل وَإسحق ویعقوبِ اسب سی وعیدی والَنَِبىوں ۲ 


ہے_- سے کے گج رص سہدسے 


ون ئ٣۷‏ لق با سردسے 217 بد سی کی نا 0 ٥‏ ومن یْبتمٌ غیر 
اتاپ مان بی نے 20 . مو رون الہرلقہ 


یی کیا نس الشدتعالی کے دبع کے سوااورد سن ں ہیں؟ تما مآ سافوں وا نے اور سب ز ین وا ےا تتناٹی بی کےفرماخبردار 
بن ہے ہو ںاور رآ ہو ں تو سب اک کی طرف لوٹاۓ جا میں گے _( ۸۹۳ ات دکہردر ےک ہہ مھا کی اور چھ یھکم پرا تا راگیا ےاور 
جو رچھابرائیم اورا اکنل اور اق اور تقوب مم اور ا نکی اولادول پٍ اجارا میا سب پر ایمائنع لائے ادر جو پچجہ موی" وی نز ابر 
دوسرمے ھی ال دتعال کی رف نے د ہے گے اس ببرجھی' ہم ان مش ےکی کے درمیان فر ق یی کرت اود ہم ان تال کے قرمانجردار 
ہیں (۸۴) بن اسلام کےسوااورد جحلا یک ےا لکنا دو دن قجول نکیا جا ےگا اورو ہآ خرت می لنقصان پانے والوں شی ہوگا۔ _([۸۵] 
من ابوطعلی بس ہےکائ لباب سے بک نہ وکچمووو تو 77 او میںم مکوراو راس کے کک امس سے؟ پا ممکن ےک نم کا 
لک تید قکرلو کسی قکی نز بک رھ اشقال5م) اک ری حا بھی تم یس زیو موجود ہو تے تو اکا ںبھی ہز می ری 
جاعداری کے اور پموعطال ند تھا۔ یکا منص احادییث میں ےک گر موی اورنی خلپام زندہ ہوتے نے انی بھی می ری اتاع کے سوا 
ار نرتھا یں خابت ہواکہ ہمارے رسول رت ما ام الام ہیں اورا ہام نشم ہیں جس خ ماشہ می بی آ پ ڑم 
تی لا ۱ پ واجپ الا طاعت تے او رقمام ایا یف رما بردارگی بر جرال وفت ہوں | آپ اف کیافر مانب ردارو) مقدم رت ۔ 
بجی دش یک یح راج دلی رات بیت ایس مم ام ھا ا کےا ا مآ پ می بناے سے ای ط رح میدران کش می بھی اتا یکو 
فیصملوں کے لئ نے می تع 1 پ لی ہیں کے یی دو متا ود ے جوآ پ لم کےسوااورسی کے لالی کی ۔تماممانھا 
اورکگلی رسول اس دن ا سکام سے من ھی ریس کے پل شرب تلم بی ختعصوصیت کے ساتقداس ممقام می کور ے ہوں گے انتعا یٰ 
ا درودصلام| مآ پ ما بر نیہ یش کئیتار ہے قیا مت کے دل اک آ آنی۔ 
زین وآ سا نکی ہ چنال تعا ‏ یکی نے میں شغول ے: (ایت:۸۳ ۸۵ اٹ تھا کی کے ۔ج د مین کے سوا جوا نے انی 
کتابوں میس ہے رسولو ںکی مرفت نا ز لف مایا ےشن اصرف اد وعدہلاش رکا ۶3 د تک اکوئ یفن اود ین نکی ملا لککرے 
الا اوراسے مانے ا کات دی کہا بیان ہو ری ہے- ک رف ایا ہآ سان وز می نک تھام نی ا سکی ہیں خواہ خوتی ہے ہد خواہ کا 
خی ےی ےکا ڈ تھا فراتاے لوہ مم تر فی کات والازض موا ز01 انز ش1 ۶ نک 


رگ 

9 احمدء۳۳۸/۳:؛ مسند ابی یعلی ۲۱۳٣٢‏ وسندہ ضعیف؛ مجالد ضعیف۔ : 
2 9 ےہاتید گی زان کے دک ر ےسا تھے اص اور با ال ےاورسیدنا موی ما کے کم ر ےسا ترفمیف ومرورے- 2 
]٤‏ 692 ۱۳/ الرعد:۸٥٥۔‏ ۱ ۱ ۵ 


۔ اہ ہے-- مہ تو ہعہچٹپہ _ حجہصہ _جاہت کچھہ چت٭ت ہے بجی-- جژزژچت_ _ جٹپہ ےت 


۱ : ےود ان۳ کے ہے 
0 تما توق اڈ تھی کے سا تےکر ےکر ہے اپی وی سے پاجرا“'اوریلے لالم يَرَوا 2 خلق الل من شی :6094 ”کا با 
وی ریھک تا قاوق کے ساتے دا میس بامیں جج ککر ارتا یکوحبد کر تے ہیں اور اوہ تاٹی یکوحبد ہک کی ہی ںآ او کو 
سب زس اورزمینوں کےکل جانداراورسب نر شت کوٹ یپھ ی کب کی سکرتا سب کے سب اپ ادپر وانے رب تعالی ےژرتے لا 
رتچ ہیں ادر ہویم دتئے جا کت یں سو مو ں کا اہر پاش نقلب شس دوفوں اتی کے ملع اراس کےف ران نار لا ۱ 
ہھوتے ہیں اورکاف ھی الد تال ی کے تی میس اور جبرأالش تنا یک جانب جچکا ہوا ہے اس کے تما مغ مان اس پر جادگی ہیں ادددہ رر 
قرغ ضت رکف ا ضا کے ۔اس؟ ی تکیافی ریش ایک ریب حدیثٹ 
نکی دارد ےک رسول ال ف ٹل نے فرماا ٠‏ سافوں وا نےتذ فرشم ہیں جوہوجی اد تعالی کےفر ما لگز ار ہیں اورذ من وا لوہ 
ہیں جواسلام پر پیرا ہو ہیں بیگھی اشوق قما ما ڈدتھالی کےذ یف مان ہیں ادرب خوگی سے مات دہ ہیں جولوگ سرن مھا ہر بین کے 
اتھوں میس میدران جنگ میں قید ہو تے ہیں اورطوق وزج رٹ تجکڑے ہو ئے لا جاتے ہیں“ بیلوگ ہیں جو جن کی طر ف کیٹ 
جاتے ہیں اوروہککیں جا تج -_ 69 یک عدیث مل ہ ےک ہتیرے رب تھا یکو ان لوکوں یرب ہوتا سے جو جمی کی طر فکینج 
جاتے ہیں زنجیروں اورریبوں یس باند کر اس حد بی ٹک اورسنرجھی ےمان ا سآ یت کے تق ی یادہ کی ہیں جو پل 
ئن ہہوئۓ مر تبیہ و بی خر ماتے ہی سک با یت ال7 شی ےلین سَالتَهُم مَنْخَلَقا لوت تٍ وَالأَزْضٌ 
لق ون اڈ 9چ رق ان سے بد جڑھےکآ سائوں اورز ش۲ نکوکس نے پیر اکیاتةیقینادہ بجی جواب دیس مگ کال تھالی نے این 
عیاش ڈاپٹن فرماتے ہیں اس سے مرادددوقت سے جب روز ازل بی ان سب سے بات اور عبو لیا تھا اورسب ا یک طرف 
لوٹ 0ں ےکی قیامت کے دن اور ہرای ککودہال کے لکابرلرد ےگا 
رف متا ہے ت کہم اللہ پرایمان لا اورق رآ ن پراورابرائیم'اساشیل'اسحاق اور تقوب ملا پر ج سے اوروتی ات کی ہم 
ای پپشیاا یمان لا ۓ اورا نکی اولا دول پی جوا تر ا اس یی جماراایمان ے (اسٰسساط)) ےم دی اس رائیل کےےقبائل ہیں جو 
ححخرت تقوب تا کیاسل جس سے تھے۔ یرت لیتقد ب ماک بارہ یڈ لکی اولاد تھے ۔حضرت مدی فلنل کون را دی 
گی اورحضرت کی ا کوائئیل اورگھی یت اخمیا ۓےکرام ادتقا یرف سے ٹھھ لا ہماراان سب پرایمانع ہے پعم ان 
می کوٹ یتقفر بی اور جدا یی کرت ےکر یکو ما میں یکونہمانیں بکلہ ہماراسب پرایمان سے او رہم اتا لی کےف ما نگ ار ہیں ٹیل 
ان امت کےم من تام اخیاادرگل الہا ابو ںکومانے مہی ںی کےسات فرش لک تے تاب اود ہ نیکسا جانے ہیں ۔ مر 
راکرد ین ال تی کےسوا وش کسی اورراہ پر اس سےتولیت دور ے اور خرت می دونقصاان مس ڑا تی عد یٹ یل 
رسول اللہ خلا کا راد ےک ٹس ایام لکرے جس پ جا رام ہہوو درد ہے “3 من داجس ہ ےک دسول اللہ مم 
فرماتے ہیں قیامت کے دن اعما لآ میں گے“ نما زآ کر کی ےگ یہ اے ایل یں نماز ہوںا۔ الد تناٹی فرما تۓےگا تو انی چیہے۔ 
ق سردآ گا اور کۓےکا پر دردگار میں صدقہ ہو جواب کاو * جھیجر بر ہے روز ٥آ‏ 1ک کیگا می روزوہوں التھا فر ارگ : 


0 


ای ۰۸ لححل:۸٦۔‏ ہ9 طبرانی ۱۱٢١۷۳‏ . ا کی سنہ تم بن صن عکاشی سے ے دا لی نے مر رک اوراشمع ترازداہے۔د یھ و 
اپ یت ۰ھ")ہہ اید دایت وضو ہے ۔ مو حضرت ان عاس ولا ےکی غاب کیل ہے۔ والله اعلم ت ...۴ ۱ 
9ا صحیح بخاری: کتاب الجھاد, باب الاساری فی السلاسل ٠‏ ٠۔‏ للا ۳۱/لتنمان:٥٤۔‏ 

7ص امہ رک ا من من و ۹۷٦۲؛‏ صحیح مسلمء ۱۷۱۸ واللفظ لە۔ 


0 


اللہ کو اتا . ت788 دح 


او عم سے 


والل لا هد 
. و والہ وا 
ڑوم مالعا ولا م زنر 1 پروی ا 


ای ا ہی 


غفور رز چیم٥‏ 
نے پر رت ےس کرش ای د ہے اورا پچ پا رششن یں جائے 
کے بحدکا فر ہو چائہیں اتال الیے بے انصاف لوگو ںکوراہ راست بی لاجا۔[۸۹۴ ]ان بن سی سزا ےکہان بر اتال یٰ از 
فرفتو ںکی اور قمام لوگو ںکی لحنت ہے م۹ اینس بل ہہ بمیشہ پڑ ے رہیں' نف ان سے عخذاب پلک کیا جائۓ نہ ایس عبات دی 
جاے ۔[(۸۹ پک جولوک اس کے بعدنو براوراصلا حک لیلذ بے شک ال تی بے والاعہ ران ے _[۸۹] 
بھی مہ ری پہ کے برای ط رح ادراعما لپجھ ی7 تے جا نہیں گے ادرس بکوبچی جواب ہار ہےگا۔ پچ راسلا مآ ئا اور کے ےگا اے 
سر ہے اورشی اسلام ال تما ی فرمائیگا ند خر پہ ےآ خ تی رے بی باعف میں پکڑ و ںگا او تی کی وجہ سے مل انجام دوں 
گا ار تحالی اٹ یکاب میں فرما تاس وم سے بت و سی ي و 
ااوہر رہپ ہے مناخ یت یں ۔ 
امرب بی بک ر نے: زآیت:۸۷۔۸۹]حضرتعبدالل ین عاس ٹاقافرماتے ہیں کا ےد تح 
پر پچچتنانے اوران ی توم ہےکہلوا یک رسول اش خر سے در اف تک وکیا می ری تو یگ ری قیول ہوکق ہے؟ ان کے در اف تر نے پہ 
بآ یات اترہیں۔ ا لک یتوم نے ا ےکہلوابھیجاد رق برک کے نے صرے سے مان ہوک رحاض گیل( این جم )۔ ساقیءح اکم اوران 
ضبن می ل بھی بی ردا ہت موجود ہے 0چ امام عا ام یی 17 پیا سے کن الا سنا درک ہیں۔ مت عبدال زا یں ےک حارث بن سوب نے اسلام 
ول کا یا ران قوم می لئ لگیاادراسلام سے ریا اس کے باارے میس ىآ بات اتریں۔ ا لک وم کےا کل وت ت پڑھ 
سنا یت اس ت کہا چہا لک مبراخیال ہےاوڈد تال کیا تو سیا ہے اورالہ تی کے نی تھے بہت بی زیادہ نے ہیں اورال رای 
سب چوں سے زیاد+چا ا ۔کلردجض دترم کی طرفادٹآ ےاسلاملا ے اودیبت !یما سلا مایا ا 


وأ 9 احمد:٢/‏ ٣٣٦۳؛وسندہ‏ ضعیف: مسند ابی یعلیٰء ١۲۳٢1؛‏ المعجم الأوسط للطبرانی؛ ۷ ا کی ند می عیادبئ راشد إْ 

ےنس سکوان نشین اذرایوواود خی رہن تعیب کہا ےے۔(المیز ان ٢‏ / ٥۵ء‏ رقم:٤١١٦)‏ سن بصریکاالو ہریرہ ڈاپچٹو سے سا خا ت نوس مس پا ٰ 
۱ ۱ اہی سے میددایتضیف ہے۔د الم وسوعة الحدیثیة ۱۰/ )۳٥٣‏ رر پیل ےد کا فرب ری لے ہیں۔ یا 
۱ دب( مجمم الزوائدء ۰) آ9" احمد ۶۷/۸ ۲:ابن حبان ٤١١]٦٤؛حاک‏ ۷۲ء طبری۰۸۰٥۷۳۴‏ اے ۹ ْ 
۱ عالم بی نے ج ھا ےاورذ ای ُا نے ا نکی موافتت فر ای ہے۔النسائی ؛ ۷ء م٤٤١٥‏ وسندہ صحیح۔ ۴ 


1ہ فور ددرت (/ 89800 : ۰ َ( 
ےاون ‏ ٭- ےہ ید ہد ےعصد ےد ود ےد ے 


۶ تل توباپ ٴ 
امم تو 2 


حسب یلیٹ یک ج ڑگ ان اییان کے نکر 01 لرکنف یں بڑ یما ” .70 کزقول تی ہار ےگ کچ یکم راولوک ہیں ۔ .1۹ 
آأ| اشں جولو ککفرکر میں اورھرتے د مک ککافرر ہیں :ان مس ہےکوئی اگ رز شی نک رسونا در ےکور سے یس بی وق بھی ہرک زقیول نکیا ایا یی 
ٰ لوک ہیں جن کے لن نیف دن والاعذ اب ہے او رجش نکاکوٹی مدوگا یں _[ا۹] 
ات سے مرادرسول اللہ موا سدق یتوس اوردیلو ںکا پل دا ہو جانا ہے۔ یں جولوگ اائن لئے سو لکی 
حاحییت مان کے دیس دی یکپ رک کے اندعیروں میں جاچھی یلک غن بدا نمی سکیوئلآگھوں کے ہوتے ہو نے اند ھھ مین 
کوانیہوں نے پہن دکیا۔ ال تی ناانصاف لوگو کی رہب ر تھی کرت “یں اللرتھالی انت کرتا ہے اور سکینفلو یبھی؟ جواعنت دائی 
سے شا تی دنت ان کے عاوں مل ستخفیف ہوگی عوقونی- 
چلراپنالطلف واحمان راشت ورتمکا با ن ش رما ہ ےکم اس بر ین جم کے بب دگھی جو میری طرف نے اور اپ براعمال کی 
الا کر نے می بھی اس سے درگز رک رلیقاہوں_ 
عاات نز میسن رتو لگیل: رایے:٭ ایا کے تک کاو کور یکر برہرنے والو ںکوپروردگارعا م ڈدارہا 
ےگہہوت کے وق تکیاتہا رین یقبول نہ وگی ۔جیے ادریلے وَلیْتِ ات ال 7 07 ینَ) ۱۹0 خرک٠*‏ یی ہت کے وقت 


تح گا ہوں میں بتلا ر ہے وا لے مو تکو دج کر جوتو کر دواشقائ کے اںقولش اور حجی بیہاں ےک ا انوہ ہرگ زمتول 


وگ ادرمچیالوگ دہ ہیں جودا و سے پھن ککر ال راہ پرنگ سے تحت رت این عباس و فیا ۔ ٠‏ ہی ںکہ ولگ مسمان ہو ۓے 
چرم رید ہو گئ بج راسللا ملا ۓ کچ رص رط ہے پچ را پالم کے پا ۶ ںآ کرپچھوا اک ہکیااب ہمارک وہ ہے؟ انہوں نے تضور ذ می 
ہے سوا لکیا اس پر یآ یت رات ی(مزار)۔ا لک اعارہیکردے-29 --- ْ 
رفر ما تا ےکیکف ریم رنے والو ںک یکوئی نی قجول نہیں اس ےشن فا شال گی را یش خر کیا ہو نی ماک 
ہے پہ اگ یاکحیدایڈد بن جدعاان جھ بڈا ہمان واز فلا مآ زا رکرنے ول اورکھانا دنا یے وا اس تھا کیا سے ا کا ب ہم یکام 
8 ےگی؟17 آپ مم نے فر مایا نیس اس نے سا ری یحم ریش ایک دف تی( بَ اغَف ا لی حَوِیتٍیٰ یَوَم الذِين)) نی سکیا و 
گی اے یرے رب میرک خطاؤ ںکوقامت کے دن بل - 3ا جس طرع ا سک خمرات نا متبول ہے ای رح ذداورمحاوض اا 


کی مع تطبھئط۔ 


1 بھی ۔یے ادریکہ ہے کا یَقَبَلَ مِنْهَا عَذل وَلا تَنَفَعُهَ شَنَعًَ) ان سے نہ بدلمتبول نمی سفا رش کاففع وف ]ما لا 


گا 0 /٤‏ النسآء:۱۸۔ ‏ 98 الندرالمنٹور: ۸/۲٥۲۔‏ 
سیم لب اس میں مر و سور وج ہسے٢٦٦۔‏ گا |٢‏ الیقر:۷٢۲٢۱۔‏ 


٠جےچّ‏ و ×٭لیو٭0ےحتے7ہ 8-7 ینآ ٭و_وو٘کپو٘ج ‏ -ےچود 


1: 


بیع فی را نب علال)0(: آرواکد ے سرزت فت 22ء" .1“ 7 ان 
. رو می اگکرکافروں کے پا ز مین میس جھ ےت رر .8ط 
دیت بھی :امتبول ہے ان ملیف وانےالمناک عذالو ںکوسہنا دی ہڑ ےکا بی ون یہا ںی ان فیا کیا ہے نیس نے 
0 لک اذیا کی وا ۂکوزائدکیا کن دا ۂکوط کی اود یکر جو ہم ن ےک بہت تر ے جَوَالله أَعْلَم۔ میں غابت ہوا نا 
کال تال کے عذانوں ےکفرکووئی یس راس قکودہبڑے کیک اورفہا ت نر یل ہو ںگو می نپھ یھ رکرسونا راہ ا سا 
پہاڑوں اورٹیاو ںکینی اورر یت نرمز من اورخت ز مین شی اور تر کی کےہم وزن سوناعابوں کے بد نے دنا جا ہیں دمیں۔ منداحد 
ٹس ےک رسول اللہ ماك ٹفرماتے ہیں' .ای سے قیامت کے د نکہا جائےگ کل ین بر جھ ھ ے اگ رتیرا ہو جا ےت کیا اس س بکو 
ال مزاول کے برئے اپنے نر می دے ڈا ےگا دہ کی ےگا ای ۔ جناب بر تعال یکا ارشاد ہوگاکہ مم نے تھ سے دنت 
ا ا جب و اپے با پآ د عَأيا کی بیلھ ٹس ناکم رے سا تح اس یکو 
0000 ا۔ بعد یٹ بفادی لم بھی دوسرکی سن کے ساتھر ہے۔ ا 
مندا کی ایک اورحد یٹ یش ہےکحضرت ان بن ما لک چا فرباتے ہیں رسو لکریم ضپلم نے ف مایا ”ای پت یکو یا 
جا ثگااوراس سے اڈ دنتھالی فر ما ےکا و نکی کہ بای ٤39‏ جواب د ‏ ےگا اےاللرکہت بی پت .اد نوا ف رما گا ابچھا اور چھ 
کپ اکنا ہو نودل میں جڑمناہوکہؤ سے کپگا ہار تھاٹی مر یصرف می تنا ادرمی را ایک ہی سوال ےک چھےد نیس پ نج دیا 
جاۓ مین تی رکی راو یل چچہادکروں اور شی دکیا جال پگ رزندہ ہو جال پر شی کیا جاول' رس عرتتہرالیمابی ہد ۔کی وف دوشہاد تکی 
فضیلت اورشی کے م رج دکھ چنا ہے ۔ ای رع ای کم یکو بلایا جات گا اوراس ہے اد دتا لی ف مات ےگا اے ای نآ وم !نے ایآ 
یھی پاکی ؟ دو گا اےاالد بہت ہی بک ۔ الد تھا لی ف ران اکا سماریی زم نگھ رک رسونا د ےکران مذرلہوں ےھٹا بے ہن ے؟ 
0 کی وقت جناب ہاریاتھال فا ےگا جوٹاے می نے تا سے بب اکم اور اگل1 سان چڑتھ سے 
طل بکیاھی اما ن تو نے ا بھی نہکیا۔ چنا یداچم می دیاجاےگا۔ 2چ لی بیہال فرب کان کے لگ لیف دوخزاب ہیں اور 
کوک ای انیس جوانعزایوں ےآ پکونچٹر اک پالسی ط رح کی مدرکر کے '(اللرتوالییس اپن عرابوں بات دے)۔ امیس 


ایحَمد لت تی رای نیک رارد دک تیس ابا رت ہوا۔ 


دے اھ اھ 
!کرت کورتفک 
ےریہ ریہ سس 


ن 


پا 0 1 رم + 2 ہ/ المائد:٣٠۔‏ ۱ ۱ 
ود احمدء۲۱۸/۳؛ صحیح بخاری؛ کتاب الرقاق؛ باب صفة الجنة والنار ۷٥٦٦؛‏ صحیح مسلم: ۲۸۰۰ 
و احمد ۲۳۹/۳٢؛نسائی؛ ۳۱٦١‏ وسندہ صحیح؛ ابن حبان: ٠۰‏ حاکم ۲ ە, اکر ا ےکر شرد ا۷ال ۱ 
۱ سی شس وس 


ژأےٰ _ ےنوہڈد ےچوے _عحتے مےو-چھو-مےمہے۔۔چھو-ےج رت ۴‪2831موھ/ 


ال کے رستت یس ند ید ہز صد تکی جاۓ 

أ ودلیں کے سوالات بر آفضرت ما کے 
جابات اور ید لیو کیٹ دعری 

ہرز یکیاش ریعت انی امت کے لے خی خمائس سے 
تھا یکاپ لاک م 

1 

ا نکی لہ 

پک فرفیت 

کا الکارکفرے 

ود یو ںکاد بن اسلا مکی انی ملی کر نے سے اہیار 
ا لکنا بک باقیں مان رای ہے 

الرعا لی سےڈ رن کا مطلب اوک اطاعت ے 
فرقہ بندییکیمالنعت 

ام بامعروف وٹین انکر رمضم راضجام دیے 
وا ی بماعت 

رن اض ف :خو لپن مکاسبب ے 

قیامت کے دی شی او ر٣‏ اکۓے ّروں ے 
0 

مرتحم یہ ماك قسام امتوں سے مر سے 

می اکرم مزا کی فعصوصیات 

اشتعالی 7 7و اکر نے وا لے اوردم بمار نکروانے 
والاضی رتا ب و کاب جنت ٹیل انی گے 
جنتت بی سب سے پچ یلا تنم کاداغل گا 


ایمائن دا لے پیش خا لب ر ہیں کے 
ایمان کے خی رکوکی ال ذا ند وشن ہوگا 
کیافرمسلمرانوں کے دوس ت یں ہو سلتے 
سال ...۔۔۰..] 
جنگ بدداور چک أُ حدم اشک اسلا مکی فرشتتوں 
ے ڑ2 

سودک یقرت 

ال" کے بترولں ےاوصاف 

1ز مانشی کے وقت پرایمان براتتقامت اختیا رکا 
وناتا لی سز یرک 

صود تکا ایک وفن ٹف رر ے 


دنا اکوطل بکر تو ےےاور1 شر تلوجا نے 


کافرو لک بات ماتۓ می ذات ہے 
تک اعد کے چنمزبدواقعات 

ہے ت۶ ول یشارت 

نک أعدکا جن دکرہ 

ائیمالن والو ںکوفا سداع ناد ر کن ےک یما فصت 
می نل انی امت پر رتدل ہیں 

پا بھی مور وک اہمیت 

سی ضا ساد داشن ہیں 

ان کے لن ےجخت عراب سے 

یمان داراور بے ایمائن برابکیں 

بی ضف اش ہیں 


ایا نکی زیادلی کاخ وت 

ا تھای کےساج نی خلا گرا ںکز رتاتھا 
لکیممانحعت اوراا سکی جرممت 

یہو دکا تھا یک شمان می سکستا گ یکرنا 

ہرجا نار وو تکاز ا کقہیچکھناے 

جنت بی داخکراوز مم ےجا ت کی شی یکامرالی ے 
صرییلقین 

ا٠‏ لکاب اورعا اروا می سکیا یاوعرہ 

اشتعال یکیخلوقات می نمو روک رکی خیب 

دھا یں ال تھالی بی قبو لکر نے والا ے 

ایمانع کے بخیر دنیادی سال آ1 خرت .می سکوئی 
اتا ٰ 

ال کاب میس سے اییمائن لانے وا لت ےکامیاب ہیں 
جہادکی تیاری اورترغیب 

سور - ۶ 

تحلیق ازم میت 

رشترواروں ےم لتق کیم اندت 

شی مکا مال ناج زط ری ےکھا گناہ سے 

یمک کیوی سے مکاح کیا لہ 

ایک دئت می چا رگورلل سے کا کی اجازت 
پا ال مر رف کے ل اق با ہن ضروری ہے 
یم کے ما لک فلت باوق تم فکرن اور اوت 
گی علاصت 


خ رکیل رای ک کا حصیی خر رہے 

وراش کیم کے سال 

وال رگ یکا حصۂ 

تف یرٹ ث یرت اورش رض کل ادا گی سے بد ہی 
ماونداورہیوگی کے درم یا ضرا اث ا ہکا ریت مار 
کلالہی تی مراٹ 

مر گی وضی کو لو راک رنا ضرودریردے 

وضیت مل الد تما ی کی عدو دک تام رگ اور 
لو ڑ نے پتزاسزا 

ابنکراۓ اسلام میں فاحثہکور تکاس زاکامیان 
یھو لک گنا ءکر نے برے 

سی میں 

ز مان جا لیت اورگور تکووراشخت ٹیل لت کابیان 
بی ضز کا انی بیوبیوں ےن سوک 


۱ 7میا رہ بارے مل چتدامام 


ہروا یی لیا جاسکتا 
ا پک نوج ٹیے کے لج حرام سے 
شود جن سے اترام ہے 

مدت سے رضاحت جا ہت ہوئی ے اور 
دترلضاعح تکایان 
مصی در رضاگی ٹیڈ لک بیویاں ترام چیہ نے 
ا ال گکی یو ال ہے 
بر'گئںژہیںوں ش کا ےت 
اسیا دولونڑ لوں ے بی وت ا غ/ بج 


آ ہیں میس یکل ہوں 


۱ و ا حل کا ارہ تا من گنو نر 


و ے۔۔۔ے بے ک._۔ َ 
زی دبھلاقی )سے یہاں جن عراد ےلین بتکم انی ند یہ تزرکو ال تھا یکی راہ یں فرح کرو گے ہرگ نت میں واقل 
ہو گے رت اس بن ما تک ٹا سے روایت ‏ ےک تمام انصار یس ےجحخرت الہ ڑا سب سے زیادہمالمدار تھے وہ 
اپ ے تام مال اود جانداد یل بی رجاء نا ئی با کو ج سنوی فا کے سا نے تھا سب سے زیادد ینکر تے تب فضرتف فلکم 
بھی اکشراس باغ میس جا اکر تے تے ادرال کےکند بی ںکاعدہ طبٹھا بای باکرتے تھے ۔ جب بی ذکر ہبالا 1 یت نازل ہوگی فو عضرت 
اللہ ڑل نے حاضر ہوک رآ پ سے عرخ سک یاکہ یا رسول الد ادظدتھاٹی اس طر فرمانا ہے اورمراسب سے زیادوخ زی مال بجی 
رھ( نائی باغ) ہے۔اپذرایس ا لکواس امبید مس کہ جو پھلائی اتی کے پاس ہے دجی میرۓ لئ عع ر ہے اتال کی راہ 
یس صدق کر ہو لہا آ پ مال کواختیار ہے جس طرح مناسب بھیں ا سکاقس مکردیں ۔آ پ اف خوش ہوکرفر مانے گے 
کی 'وداوداد ہہ بہت چیا اد ے مند مال سے اس سے لوگو ںکو بہت فادہ ہوگا' چرخ مایا مرگ راۓ ہہ ہےکراس با کو اپنے رنہ 
زان رو ححضرت ابوشلہ تو نے کیاکی 'ببت اچھا او رہچلراسے اپنے رش داروں اور زا بھائیوں تیم 
کرد یا( مٹرام بفاری سم )- 9 
پا ری وسلم می سآ یا ےک ایک وف ححضر تح ٹف بج یآ بپ تام ترہش[ یا یار٭ل 
الا میراسب سے زیادوعزی: اود ہہت مال دہ ہے ج وت رس میرئی زی نکا الیک حصہ ہے ( یل ا سکوادکی راہ ش صد ,نا چاہتا 
ہوں ) فر ما جےکیاروں؟ آآپ لم نے فر ما یک اصسل (ز ین کو اہین قبض ہیں رکھواور ا سکی پیدادا پل دظیرہ اش کی راہ 
7۰ 9 تج 
طرت عبدابڈد بی نگم رڈلأفا فر ماتے ہی ںکہ جب میں مطاوت کے دوران اس پرکورہ پالا آ یت پر پہچا تو ٹس اپنے تام مال و 
چائکراوکتصور بی ا یا ان بے ابٹی رو یکنٹر سے ز یادوکوئی چزیحیوب نز نظرتہ آ1 کی لینرایٹس نے اس یکو الہ تھا یمکی راو می لآ زادگردیا 
(میرے ول بی گی ات محبت ےکہ )اگ میس او دکی راہ ریش دی ہوک کسی چیک دالہں نل ےتا تو ا سکنیٹر سے ضرورجی میا حکرلیتا 
آ(ہریر)9و ْ 
۱ 09 د۳ ١‏ صحح بخاری: کتاب الزکاۃ؛ باب الزکاۃ علی الأقارب: ١٤٢۱؛‏ صحیح مسلم؛ ۸ء موطا امام 
مالك؛ ۲/٥۹٦۔‏ آ88 ضحیح بخاری؛ کتاب الوصایا باب الوقف کیف یکتبء ۱۷۷۲؛ صحیح مسلمء ١٣٦۱؛نسائی‏ ! 
ٰ ۳ ءابن ماجة؛ ۲۳۹۷۔ پاخلاف الفاظا جا الفاط سے ردام تکشاابائی وو نے قراردیاہے۔د کے (الار واء )۱٥۸۳‏ 
9 البزار: وسندہ ضعیف: الفھرو بح ماک اب رستور( ول الیال )ےمان پچ ریا عافظ ار نت ریا با نے مختصر زوائد البزار ۷٦/٢‏ ء لؤ 
27 یسا کی س دنق راد یاے۔ ۱ ۱ 


پي٭ و‫ ےہ[ تہ __ ود سد ےہ ژہےےوہ ھت عم 22 


او تو ور و و 
لَّلِِنَۃ قُلْ سدق الله“ فَامِعُوا يك امب عَنیْگا ما کان 


کسسسد ےت .شڈ 


تر ےر :ندرا :کے نول سے پھلے(حضرت )تقوب واي ا نے ننس جزکوابے او ترا مک رلیافوااس کے سسواقرا مکھانے ہق اسرا 3 
2 ارم ہے ہوقتوراۃ نآ اور پڑ ےکر سنا[ ۲۹۳س کے بحدیھی ولک ال تنالی وٹ بتان با نیس وجی ظا یں _(۹۳۴] 

۱ ]۹١[۔ ہد کاٹ تھا ی ا ےنم سب ابرا می فی کک پر دی یکروجوشرک جج‎ ٠ 

کبودلوں کےسوالات پآ ححضرت مو کے جوابات اور بیہود لو ںکی مہٹ دع ری : (آیت:۹۳۔۹۵)امام احد یی ابی 
مند می این عباس ولافا سے روایت ہک تے ہی ںکہ ایک دفعہ یھ ود یآ حضرت ما کے پا سآ ے اورکہاک ہہ مآ پ سے چند 
اسیا ہاش پا پچ ہیں جن کے جواب سواۓ نیوں کے اورک یجس جا تا ۔آ پ مم ا نکا جواب دہج ۔آ پ لالم نے فر مایا٢‏ ج أ آ 
پا ہین رکاش رجا نک ہے وووعد :کرو جوحفرت لتوب مَأپلًانے اپ یٹول ( بی انس راٗل )ہے لیا تھاک ہاگ ریش 
نے وہ ات می ںوی کیک تاد تو تم اسلام امیر ےتاٹع ادرف مارداربن جا گے 'انہوں نے کسی سک اک اک رک اکر ین 
ات منظور ہے۔اگ رآ پ لم نے بج جابات دید اذہ بضروراسلام قو لکرلیش ےاو رآ پ تل کےفممانجرداربین جامیں 

ٰ کے پچ رکینے کےکی امیس ما باتں لا ہے لا ہی ےک تفرت اس اتل تقوب مان نے اینے او رکوس کھا نا ترام مک لھا ؟ عورت 
کا پا اور ڑکا بای کیا ہوتا ے؟ (اورکیوں )بی اکا ہوا ےبمیالی؟ او می ائی خاظر کی نکی ے؟ اورفرشتوں میں ےکنا 
فرشاس کے پا" دنا 8, < ے؟ اں کے بر1 پ فان نے دوپارہ ان ے یں لیں۔ اور رسود تز لم نے فا اہ 
”رت ام رائکل ولا مخت بیاہو نے فو نذ رما یک گرڈ تی شفار ےگا و جوسب سےذیادہ پیادگی ہچ کھانے پٹ کیا کوٹ 
دو ںگا۔ جب شفایاب ہو گ ےو او فک ا اوشت اوررووھ چھوڑ دیا۔عردکا 0 سفیدرن کا اورگاڑ ھاہوتا ےاورکور کا پا زردی ال 
پا ہوتا ہے دوفوں ٹیل سے جواو پآ ان اگ ال رت سا ماق سے ۔اس نی ا یک نیند 
اش سکیا یں سدق ایندلا گار بتاہے۔ھیرے پا وقی نےکرددی فرش تآ ا ہے جوقام اما کل کے پا 1 جار با یق را 
ران ئل مس اس پرد اٹ او رکنے گے کوک اورفزشۃ/ پ مز کاو ہونا میں پ م ما کی مو لی مکرنے میس اچ 

۱ ا کوک عذ رض ہت سوال کے جواپ کے وش ت1 پ ‏ انی ںاکم دریے اوران سس ین ١‏ 


دوج تپ 
جواب کےا این کے ارب سآ یت لإمَنْ كانَ عَدَرَالَحْرِيْلَ)0:زل برل-۔9و ۱ 
اٹل ٢‏ البقرۃ:۹۷۔ 9 حمد۲۷۸/۱۰ء وسندہ حسن۔ ۱ 2 
ےه ےوآ ےسےْد ےٛم۔۔ ےے‫ ےہ‫ ےچو_‫ػ۔ ےود. کہ 8 .۰ سڈ --- 


گا دی شی ہے رتا ول ا رق اش رت نت 

۱ رعدکیاچتیز ہے؟ آ پ نف نےفر مایا الع زدیل کے شتوں ش ایک رشن ے جو نتر ےا کے تیآ گلا 
ئ سو تس گر کا داز یکیآ داز ہے تب رائل تی کا ناس نکر يہ ا 

۱ سے گے دو تزعاب اور چک وجدا لکافرشنہ ہے اور مارا نی اکر پیداداراور پان فرش حضرت را ماپ می سا 
کے ری ہو تے تو چم مان لیت ۔ 2گ حضرت تقوب انا کے دومہ پا نکی ادلادشجی ری ادردہبھی اوف کےگوشت سے پہی زا 
کی ریی۔ ا لآ بی تکواگ یآ یت سے مناسبت ایک نوہ ےک جس طر ححفرت اسرائُیل مائانے انی چڑقی چنال تھا یکی مز رکر 
دئی ای طط رت بھ یکیاکرو لکن تقوب وا کی اش ریت مم ا سکاعلریقہی تھاکہاپچی ند ید داد دع رقوب چیرکواللہ کے نام برک 
رر ہے تھ اور ہارب ش بجعت میں بیطل کی بل یی میفرمایاگیا ےک ہم اپ پپندیدہ نز ال زدیچل کے نام پرتر کر دیا 
یں یف ایال و اتی الْمَال لی ج )9۷ اورف ال مو الام تحلی خی 0 ”باوج دجحبت اورچا ہت کے دہ 
ری راہ مال خر کر تے ہیں او یو ںکوکھا ا د نے ہیں ات مل یجوں میں لصرائو ں کا روتھا و 
یہاں دو ںککاردبودہاے۔ائنع کے رو می حضر کی کی بین کا داع تلاکران کے تیر ےکا ردکیا تا ان ا 
صاف میاانکر کے ان کے پاش لعقیرے کے رد مل ارشادہور ا ہے۔ال نک کاب مشش صاف وجودتھاکہ جب حضرت فو وا 
کش یگ جات ےراہ ام بای کا حول شا رھت ھپ نے اوشد کش ا راک رھ 
ای ادپرترا مک رلیا ا ورا نکی اولا دای ا ےرام جانقی ری ۔ چنا متو را ۃ ش بھی ا سک حرمت نال ہوئی ای ط رع اورچھ یح 
چیا کیکئس یا یں تو او رکیا ہے؟ 
ہہ ری بی یر تحرف اتی امت کیلنے بی خائصس ے: رت آ دم ئل کی لی اوزا دکا گآ یس یش بن بھائ یکا کا ابتداء 
رت کن دم تر کروی وو پنیا لا شر لعت ا برا گی یں مہا تھا خو وحفضرت ابرا ٹیک تحخرت سار وویاڈا ضر 
باج و میا کول ہے لین پچ رذ را ٹیل اس سے دوکاگیا۔ ددہہنوں سے ایک سات کا حکرنا معثرت بعتقھ ب وَایِلً کے رما نیس چا نز 
تھا با تو دحضرت تقوب تا کےکح میس بیک وقت دی میس کی ںان رو را وی متام موگیا' ا یکو کے ہیں ۔اے وہ 
در سے ہیں ات یکتاب مس پڑ حر ہے ہیںلیک نپ رن کا ڈیا رک کے ای لکواورتحفر تی تنا نی مات اوران کے برمتم 
ارسلین مار کے سا تھی کی سلو فک تے ہیں فے بیہاں فرما این دا کے نازل ہونے سے چپ تا مکھانے علال تھے سوائۓ اس 
کے جے اسرائیل وانًانے ابی جان برحرا مک رمیا تم فو را لا اور پڑعواس بی موجود ہے پر باوجوداس ےتارک ىہ بہتان 
پازیاں اورا ضایر داز یا کہا تھالی نے ہمارے لئے ہفتنای کے دل کو پمیشہ کے لے عی کا دن مقر کیا ہے اور چم سے جبدرلیا ہ ےک 
یش را ےی حا ری اور اور یکو ائیں یس کم دجود ام باقوں کے باوج ہار دش قغ لم و جابر 
پا شھبراکی ہے۔ : 

دھتعالی نے بن رد یدک را بی دن دی ہے ضیترآ نبا نکر ہا“ ا سکتیاب اوراس نی مل کی یرد کرو نان ہے 

0 ایل یکول یا سےمبتراورزیادو دا وی ش ریت یی اورجلہ ے لفن اضیٰ مُانی ربی الی صراط یم وق -- رر 

2 ٢ج0‏ ی۷۷/۷٦‏ تی کات شر الا اوہ با رس زارف ۷ 6مسق [ 

9 ۲/ الترۃہ۱۷۷۔ 34 ةآك‌2ھ 9 / لاعام:١٦٦۔‏ ۱ 


کے ہےوسےوے وس ےی پچ ہے ےو٭ ۔- کی سح ےکچوہ وج ےد 


زگ 2ے سے ہے مہ 
مت -<جھ مسا 


0 


0 : 
"0 
وےم بر۱ء'۳”ءو سے 


بجی ومن دَخَلَةُ ا 5 تی ا ۱ 
کے اس انا ار سپیلا“ ومن نفر فان اللہ نی ن 


‌ًٌ 


0 


زی 


تریی نٹ :ال تا یکاپ ہلاگ جولوگوں کے لع مقر رکیاممیاد؛جوککر یش ہے جوقام دنیاکے لے برکت دہدایت دالا سے ۔ جس می ںگھ یھی 

نشایاں ہیں۔[۹۹]مقام1برائیم ہے اس میس جوآ جاۓ ان دالا ہو جاجا ال تال نے ان لوگوں پر جوا سک ططرف راہ پا گت ہوں 

ا ںگھ یکا ریف لکردیا ہے۔ اور جوکوئ مکش کر ےو اللتھالی (ائس سے بکنہ تام دناسے بے بواے۔(۹۶] 
صے ار اے ئی! ا سو سی سب ری ھت سس 'اور نے ھمنے 
تی رف وق یک یکسابرا خی حفیف ضوح کے دی نکی تابعدار یک 
اتال یکاپ لاگھر: (آیت :۹۷۔۹2( مس رترام)م]نی لوگو ںکی عبات قربای'طواف نمازاعلکاف وخی رہکیلۓ ال ہکاگھ ہے 
ہے بای حضرت ابرا رکیل اللہ ملا ہیں جن اتا عدار یکا جع کی یپودونھصاز یش کین اورسلکمان س بکو ے دوال کا امھ 
سب سے پپھلےک شش رتایاکیاہے بیحل الش رن کے پل منادی ہیں رنب اورافسویس ے ان پر جوعلتمنٹی کا دع یکر اور 
سک کت ام نک گی رک یہاں نآ میں گر اپے قیےاو کے اگ کک تے تچ رمیں۔ انس ببیت اڈ دکی بناوٹ می بی برکت 
دہدایت ہے اورددنممام چان دالوں کے لے سے ۱ 

عخرت ابوزر ٹڈ نے رسول اللہ مك سے ب چا سب سے پپی کی مسود بنا یکن ے؟ 1پ زلم نے فر مایا سچر 
تام چھا پ۲ رکوی؟ ف مایا مود یت ال یلپ چھاان دونوں کے درمیا نکتا وت ے؟ فرمایا ”لیس سال و چھ پر ؟ 
آپ تلم نے فر مایا ہا نکنل نمازکا دقتآ جا ےنماز ڑل یاکروسارکیاز مین سچر ہے '(سندام دہفاریم)- 9 
ححضر تک ا فرماتے ہی ںککھ رق یہ ببہت سے کان نماض تھا ی کی عباد ت اگ رسب سے پہلا بے خیش 

نے آپ سے پا چھاکذ ین بر پہ لاک یھی بنا سے؟ تو7 پنےف میں اں رو اورمقا ابا یودن الک پا بی ے۔ 
00۳7 اکیفیت سور ہلقر 07 بت (رَءَ عَہدنا 2 ابر بَرمیٔم) رت ری 92 از ر گی ہے و ہیں طاحظہ 
انی یہاں ددیارہ یا نکر ےکی ضروررئ۔۔ شی لے گر سو رر رش گرا لی نی ول 

: ا حضر تک وٹ ای بے اوردہحدبیے جونایٹی بس ےجس یس ےکآ دم وحوائلا جک ال لی بیت اللہ بنا او طوا فکیااوراللر : 
۱ لی ن کہ اک نو سب سے پہلا انمان 20 ,0)0 برحرعٹ انی اارواوت سے ے اور و ضیف | 

ا را وی یں سر مض رظ نا کا اپنا 00۶٦‏ 87ہ" 0 

2 ات ٢‏ الیقر ٥٠٥‏ ۔ ۰ دلائل النبو 2 92 92 ۱ 


6_ جات ےہ ےجود ےوہ رے _ _>وہ ج6[ ےغچچو ‏ ۔_۔کوو ےہت۔د۔عصد 


: لے تھے انی میس رکھیککیماہواہو۔ 
۱ 201+ مک کامشبورنام ہے چوککہ بڑے بڑے جا فصو ںک یکم دخیس بیہاں ٹوٹ جال ی تی ہریڈ ائی الا 7 
ا ہو جات تھا اس لے اک کہ امیا 'اوراسل ل کچھ یک ہلوگو ںکی بھیٹر بھاڑ یہاں ہہوکی ہے اور ہروق تکھیا اچ ار تا ےاوراس لے ال 
0 کی کہ ہا ں لوک ما ماطا ہد جات میں" یہاں اتک کی عو میں1 گےنماز ڑصتی ہوی ہیں اورمردان کے پچ ہدتے ہیں یں 0 

یں ہوتا۔ 

جحفرت ان ع ال وا فرماتے ہیں رن سے مک و کہہے اود یت الد سے امیا کک کہ ہے ۔ ہییت اداو سو رکب کہا گیا 
ہے یت القرادراش کےا پا لکی کب اد بائی ش مکی کہاکیاہے۔اس کے اورکھی ببہت سے نام ہیں مشلا بیت اع ببیت 
الام لان بلداما سونام رما التر یا صلاع“ع شی تقایل مقدل' حاعل ناسپہ را لکواءٴاللر ہٗالئیے' الہ ان میں ظاہر 
نا فیاں ہیں جوا سکیکظمت وشرافت پروبل میں اورشن سے ظا ہر ےک ہلل ال دکی ای ہے۔ 
نام آبرائیم: اس می مقام 1برا چھی ہے جس پرکیڑے ہوک رححفرت اسا٘رل موائکاا سے پچھر نےکرحضرت ابرا کیم کعب کی 
دوارادگ یکررہے تھے۔بہ پیلن بت اللش لیفک د یوار ےلگا ہواتھ لیکن معخر تع رڈاٹ نے ابی خلاقت کے مان یش ا سے ذرا 
بن اکرمشرق رر حکردیات اکیطداف برک رع ہو کے اور تولوکطواف کے بعد مقام1برائیم کے ت ےمان پت ہیں ان نشی 
اوریھیٹرپھاشرہوں اک یکی طر فنمازپڑ ھن اعم ہوا ہے‌اوراس کت بھی پر ینمی ذوَاتَحَدُوْا يِنْ مَقّام إبْرَامِیْمٌ041 ا 
کیافی ریس پیک ری ہے کَالستد اللہ حضرت اہن عرائس ٹا فرماتے می ںک ہآ یات بات مشش سے ایک مقام ابرا میم ہے باقی 
اور یں تر ت میا مر ین کے یی فرماتے ہی ںیل ال تنا کے نتان قرم جومقام بر الیم پر تھے بجی بات بینات یس سے سے رکیل 
مر مکواورنیمکواورسارے ارکالن ری جکواھی متام ابا ہی مکی ری نفس بین نے دا لکیا ہے _ 
,2+ اک می ںآ نے والا ان شی سآ جا جا ہے جاہلیت کے مان شی لپچھی مکماسکن ولا ر پا پاپ کے ات لکوشھی ییہاں ات فو شہ 
ارت این ماس ٹلا فرراتے ہیں ہی تال نا اپ دانےو ناو جا ےن کاو رکھا ایس دا ۔ادریکے لاَوَلَمْ 
را انا جعلَا حَرَمًا ینا ) 0 اغ یس دی ےکپ نے کواک نک حجکہ نایا۔ادرت ے (وَامَتَهمْ يِنْ عَرْف) 9 
”نپ نے ایس خوف سے امن دی تصرف انسا نکوان ہے بل شک رکر نبال شکارکو پان اے خوف زدوکرنا سے اس کےٹھکانے یا 
گھونسلے سے ٹا نااوراڑاناجھ ین ہے۔اس کے درش ت کان یہا ںک ھا سکیڈنا بھی ناجائتن ہے ال ضمو نکی بکہتکی حدیٹیں دخیرہ 
رے سط کےسا تھا یت لو ڈنا)) 0 اح کسی می سورئیقرہ شی لکز ری ہیں۔ 

۱ ندرا جم تر ذری اور نساکی می حدیث ہے کے اما مت نکی بی نے صک نج کہا ےک ہنھی مام ن ےکلہ کے با ارمرددہ یش 4 
مر ے+وکرف رما اک ا ےکلہ اذ اتا یکوسارکیز لن سے؟ہتراور پیاراے! ریز برق تھی سے نال جاجا نز رکز تھے : ا 
: ڑج ۔ ا اور سآ آ یت کےایک عؤا یگ ہی ںکروہشنم سے ٹ گیا نال کا اک فور حد یٹ می ے مبیت ایی داشل 0 
ا ۵ ۲/ البقر:٥١۱۲۔‏ 9 / العنکبوت:۷١۔‏ ھا ٠افریئر:٤۔‏ ہا ۲/البقر۶٥٢٥۔‏ 2 


]6 سد٤/:‏ ام و سس نہ سس سو ٦ت‏ ٣٠٣٠۔‏ 3 


ہے تک 


0 ور کر 'اور یا یں ای 0-7 وش سو 7 
١‏ بُ کی فرضیت: آ یت کا بآ خری حص کی غ تید ے اض کچ یں ل(ونیٹو ٠‏ االْحَج رَالْعَمْرَةً 06ؤ ذ10 
ول فرقیت کے لن ال بات زیدہ ا ہرہے .کا اک احادیث یں دارد ےکچ اکا الام شش سے ایک رن ےی 
فرضیت پرمصسلمافو ںکا ابماغ ۓے اور ىہ بات گیا خابت سےکگ یھر یش ایک مرحتبہاستطاعت وا لے م“لمان پ با 7 ہسے۔ 0 
می مل نے اپ خطبہ ٹس فر مایا لوگواتم راوتا ٹی نے رن خر کیا تم کرو ۔ ا یٹ٥‏ نے پو ھا تضوراکیاہرسال؟ 
1 آپ لاف امو ہد گے ۔۔ اس نشین ھ ریہ کی سوا لکیا ۔آ پ لالم نے فر مایا گر میس پا ںکہرد بنا تفر ہو جات کچھ رسچا نما 
سک میں جوتہکہو تم ا سکی لو جھ باون وم سے اگل لوک سوالو کیج مار سے اورنھیوں پرا شا فکرنے سے بلاک ہو گے ۔ 
می رےعکسو ںکوطاق ت گر بچالا و اورجٹس چز سے می یگ کروں اس ےرک ما1“(صرا )9 ت سمش ری کی ا حد مث 
شریف بی ائی زیادٹی سےکہ مہ پو نے وانے اقرغ بن حایس ٹف تے اورتضور مل نے جواب میں بجی فا اک عم رس ایک 
مسق ہاو گل 3ل ایک اورردایت یش ہ ےک ای وال کے بارے م1 مت للا تَسْتَلُوْا عَٰ اَذا612٭ن 
زادثی سوال سے بی 'نازل ہوئی (مندام)۔ 0 ایک اوررذایت یش ےکی اگل ہا کنا اور پرسال ری داجب ہوا تو نہ ہیا 
ا سے او ربچ رع اب :از ل ہو“ (ابن ار )-_ 6 ٰ 
ا رم رک کر نے کا جوازتضور مآ نے ایک سال کےسوال پہ ہمیشہ کے لئے جائمزف ما تھا۔ ےچ ایک اورحد یٹ یل 
ےکہنی خفل نے جن الدداغ یں امبات الموننشن ڑلائ لج ابنی تید وں سےف مایا تھا رت ہو چکا ا بگھ سے نرلیلنا۔ 0چ رجی 
استطاعت اورطائقت سو دم بھی خودانسا کسی ذرہیہ کے ہولی س ےب سی اور کے واسنے سے جی ےک ہکتب اعکام ہ ا کی 
تخل موجود یے ترنری میں 2 ایک کن نے رسول اللہ مڈپكم سے دریاط تکیا کیہ یا رسول اللہ !ھا کون ہے؟ آ پ سم 
نے فر مایا راگندہ پالوں اور لے پڑ مکپٹروں دالا۔ ایک اور نے و بچھا یا رسول اللہ کونسا ےل ہے؟ آپ ام نےفرمایاتش مس 
ںار بانیا لنکقزت کی جا یس اور یکذ یادہ یکاراجاے ا ایک اد ٹف نے سوا لکیاحضور ایل ہ ےکیاصراد ے؟7 پ نم 
نے فرمایا فو شب کھانے پٹ کے اکن شر او رسدارگی۔ ا ای حد بی کا ایک راد ضیف ےگ رحد یٹ کی متا ھت اور -< 


مے-ےہ : 


0 بیھقی ۱٥۸/٥٥‏ شع ب الایمان: ۳ء وسدہ ضعیف۔ 
9 /البترۃ٦۱۹۔‏ 9 صحيیح مسلمء کتاب الحج؛ باب فرض الحج مرۃفی العمر ۱۳۳۷ ؛نسائی؛ ٢٦٢٦٢؛احمد‏ ۰۸/۲٣۔‏ 
(ّك ابوداود کتاب المناسك: باب فرض الحج ۱۷۲۱؛وھو حسن؛ نسائی ۱( وین ماجة ۸۰۲( ۔ 
1 ت ٥‏ الماآئدہ: ١۔‏ 9 ہمت ۸۱ ۱ایترمنذی؛: کتاب الحج؛ عو دلو ہے وہ شک 
ا ماجة۰ ۲۸۸۰ء وسندہ ضعیف سن رشفٹع ہےابواھتر یکا سید نا می ا ےسا خابت یں ہے۔ 
: 910و" ابن ماجة : اہبواب المناسك”- :باب فرض الحج؛ ۵ءء وھو صحیح ۔ 7 
امو رہ یہ ھو ‏ ور ہر سم ٠ :٦ں٢۲۵۰۱ ٥۵‏ صحیح مسلم: ۱۲۱۸۔ ۷ 
پا ا ابوداود کتاب المناسك باب فرض الحج ۱۷۲۲ء وھو حسن۔ 0ل ترمذیء کتاب التفسیں ٭ باب من سورۃة آل 


908 عمران ۸ء بن ماجف: ۲۸۹۳ء وسندہ ضعیف۔‎ |٢ 
ہت ج _مپوچو__ ہجو جک‎  _ گچئتی _ کات ج دہ مکی __. کج ساٹ __ ححعصسئات __ جکہسیہت _ ےؤواسئت‎ 


0 


بر ہے و و 


لم نصڈون 07 بب 


مدآ وا کے سے ٰ 
ےکی کے اےائ لکزا بت مالعا کی1 توں کے ا7 تج ھکر کو کرت واج مک تے نواڈ تھائی ال برگواو ے ۔[۹۸] 
ان ا لکماب ےک ھکیم ا دتھا کی راہ سے لوگو ںککیوں روککت ہو؟ اوراس میں عی پٹ لے پہوعالائتم خودشاپر ہو۔ اش تمالی |۔ 
تمہارےاعمال سے ےنیس -(۹۹) 
سے میروں ےکی ہے۔ رت سے خا یں ٹیم ناف سروں سے مرو یاے تضور اطم ےلمَن اسْتَطَاءَ الہ سیا 
کیتقمی رم زادوراعلأشقی تو شاورسواری جلائی ے۔ لگا من دکی یک ادرحد یت یل ہے کرسول اللہ فآ فرماتے ہیں فرش را 
جلری اواکر پروی معلو مکیا نل1 ےم اداد وخیرہ ي7 کاارار وکمرے وا ےکوجلداپناارادہ او راک یناچا ۓ وت 
ان عباس اٹاف ماتے میں ننس کے پا تین سودرہم ہہوں دوطاقت دالا ہے نر مہ پت فرماتے ہیں مات جسمائی ےد 
کا کارکفرے: چلرفر مایا جوکف مر ےلشی فرضبت رج کااڑکارکرے۔حفر تمہ پیویے فر مات ہیں جنب بی بت ار کیک 
“وین اسلام کے سوا جن سکوئی اور وین علا٘ شکرے اس سے قیول نکیا جا ےگا ق دی سنہ گ ےک ہپھ بھی مسلرمالن ہیں ۔ 
ھی ٹم نے فر مایا ” پچھرمسلرافوں رتو فرش سے بھی کرو ذو صاف اکا رک ٹیش یس پر بآ بیت ات گ کر ا کا انار 
لو یرصع ہی سا ۹ 
رسکی پا و فرماتے ہی ںکرسول اللہ منڈام نے خر مایا جو سکھانے بے اورسواری برفدرت کت ہواجتا مال اس کے 
220 نر ےا ا سکیا موت بیبودیت بانصراشیت پر ہوگی ا تھائی راتا ےالشتعالی کے لے لوکوں برق بت الادرے ج 
اس کے را تکی طات نس اورجوکفرکر ناذا تھی تام جہان دالوں سے بے برواہوہے۔ ےا اس کے راوی جم یکلام جے۔ 
حضرتعمرفاروق مو ڈفرماتے ہیں طاقت رکوک رر ضر نے الا یبددیی ہوک رم ےگا اھ رای ہوکر ا سی سند الک لپ ے 
(حافظڈابوکراسامیلی )۔ 3چ مندسعیر بن منصوریی ےرحفرت ذاروق انلم ڈئ نے فرمایامی را قصد ےک میس لوگو ںکوخنلف 
شروں می سکئیچوں دو دیس جووک بادجود مال رن کے رق یکرت ہو الن پر جزمیلگاد میں ول مان یں ہیں - 9ا ۱ 
دیو ںکادین اسلا مکی ناش تی مکرنے سے انا رکرنااورالڈند کے رات سے ر دکنا: 1 ییت:۹۸۔۹۹] ای لاب کے سے 


0 9ل ابن ماجةء کتاب المناسك؛ باب ما یوجب الحج ۷سسشت شریہ غطائیی ورازز ارک جدے۔‎ ٠ 
احمد ١/٤٣۳۱ء وسندہ ضعیف۔ ١آ احمد٠/٥۲۲ء ابوداودء کتاب المناسكء باب رقم؛ ٦۱ح۱۷۳۲ء وهو حسن۔ |ٴ‎ 29 
پا 0 یرایت مرلشنشیفے۔  "0 ترمذی: کتاب الحج؛ باب ما جاء فی التخلیظ فی ترك الحج؛ ۸۱۲۔ومو ضیف ہا‎ 
۱ ملیف یف نٹ کے ہاتھ‎ ۲٥٢/۹ پل بین عبدانڈدراوی مت وگے۔ 0 انس ردای تکی اوزاگ یک سندی ںگی اورائ نیعم نے حلیة الاو لیاء؛‎ 
طبع جدید ٹل اکا تن مار ے۔و اللہ اعلم ۔‎ ۱٤٤٤١ لا اےاوزا اےرداء تیاے-مصنف ابن ابی یه‎ 

06 سکیس تفع لی ضیف ےمسن بصریکا حر تک رڈ سےلا جا تکرناخابت کیل ۔ سا 


یہھو-ےچو ےوہ ےوہ جےوےو٭۔ ےہچہ ےووہ چٹھت جاقالہ .س6ت ج532 ےا 


۴ا 
۱ 


0 
0 
فی ۰ 


اک ٤‏ ے ہس مہ 
سک اسسھا 


"و 22 ُ > 297- 4 
| ھا ئن امنوا ان نطیعوا کریکا دن الد اووا الوب بر ڈوک بسن || 
؛ سج وڈ سو 7 : سس : جا 
ا ا لپایڈ کفرین٥‏ ولیف نکفروں وازشۂ کش عا ایت ال وف رسود“ 1 
اکچھد ہج 
یر : اےاھا ناد !گرم ائ لکا بک اس باعح تک با تس ماف گت مکقہارکی ایا ندارئی کے یعدم رت رکافر ناد یی کے ]۱٠۴[_‏ 
کو بیظاہر ےک )نم کی ےکفرکر سج ہو باوجود کیم برا دتھائ یک یآ ات ڑگ جائی ہیں ادرقم مم رسول ارند م موجود ہیں جس 
اد تعالی( کے وین وضو ط ام نے وی راو راست دکھایا جات جگا_[ا+۱] ٦‏ 

-ے اف و لگا دتتھالی دش رکا ے ہیں سے عزادکرتے جے اورالڈ تھا 1 ی1 غوں ے ےکنفرکرتے تھے اورلوگو ںکویھی ور ےزودرے 
الام سے رو کے ہے پادجود یایدرسول اش میم کی ضاخیتکا یں نیک تا گے اخميا فا ادررسولو ںکی ٹن یگوئیاں اورا نکی ۱ 
بارش ان کے پائس موجوڈییس بای 7 گی می سراولا دآ و خائم الاخمیارسول رب ارنش وسا کا ذکرا نک یکیو می موجور 
تھا پچ رگ اپٹی بے ایال پراڑے ہوۓ تھے۔اس لئ ان سے ال تھالی ف راج ہ ےکمہ یس خوب دید ہا ہو ت مک طر می رےفیوں 
کی اج یی بکرتے ہہواوری سر 70 مم الاخیا الو ستاتۓے واورک رج یر ے یس بن رو کی راوس روڑےالمکار ہے ہو۔ می ٹتہارے 
نمی سے خام لی ہوں تام برا توں‌کا پرلہدو لگا ساںدن پڑوںگا سد نکولی سای اوریردگارنر لے _ ۱ 
ای تنا بک با یں مانناگمرامی ہے: زیت :۰ا٭ا اتارک دتھالی ان م ومن ہنرو ںکوائ لکتاب کےا بد ان فر تہ 
اتا کر نے سے دوگ د پا ےکیوکہ یہ عاسدایمان کے رشن ہیں او رر بک رسالت نیش ای کآ کئیس بھاتی ۔ سے او رین ے 
( ))0 ا ”یلوگ مل پھر ہے ہیں اور مکوایمان سے بٹا ا جا ہے ہیں مان کےبھرول نآ جانا گوکفرقح سے بہت 
دور ےکن تا جم میس کو گا گے دتاہوں ۔المقا یی بات دن را تھ یس پ گی جاردی ہیں اورادلد تھا یکا سیارسول ام 
ٹم جو دہے۔'ٹیےاد رم لوم کم انمت باللھ 0 ا ”تماما نکیوں :لا گے رمول ماپ مکڑھہارے 
رد بکطرف بلاد ہے ہیں اورخم سےجہدھی ہو گے“ ۱ 

عد مث ش ریف یل ہ ےک مور مآ نے ایک روز ای اساب ٹواپرے و ھا تہارےزد یک سب ہے لڈاا“انع 
والاکون ہے؟''انہوں تن ےکہاف رش ۔آ پ فلل نے فر مایا چھلا د+اییان کیوں نہ لات ے ؟ انیس نو وی ابی سے٦‏ صحابہ جو نے 
کہا چم رم مر مایا ماما نکیوں شلا ت ےکم میسو میس خودموجودہوں صا ہہ وأ ن ےکہا پچ رتضسورخوددی ارش وط ما میں .مایا الہ 
۶ ملوکویں سے زبادہ جیپ ایمان وا نے دہ یں تومہارے بعر ٠‏ 1 کے وہ کتابویں می کھھا میں ےاورا اس اھ نلاس ےو 
0 (امامامین مرا نے ان عد بی ٹکیا سندو کا اوراس کے سی مطل بکاپودامیان شر جن بخاری ٹیںکردیاے؛ َلْعَنْدُلله۔ 0 
: رف ماباکہ باوجوداس کےتھارا موی سے د بین الإ یکو ھا رکھنا اورا تا یکی اک ذات را نوک٘ل رکھٹا بی مو جب ۱ 
۱ رایت ہےاس گرا تی دورہولی ہے کی رشدورضا کا باعث ہے ای ےج راستہ حاصصل ہوتا ہےاو رکا مال اورمرادلتی ہے۔ 0 
0 


۱ 9 لبترۂ>۱۰۹۔ 90 ۱۷/بہدہ 6 مرھد ھت یھ 
۱ (البحر الزخار۱/ ٦١٤‏ ح۲۸۹) والصحیحة للالبانی(٣۳۲۱)وغیرھما۔‏ ۱ 


و 


2ی اس 


ا 


َ امتوا ا اکا ‌ 


ت۳ وآ 7ت غُ 
کر پر کے ڈکنٹڑ ۱ 
تا وف یف کے تہ خواتا نز عىی کتا 
حفرة رں سم 3 ال کر تھا رك بے یس و بین الله لک ا ا یہ لعلم 


پر رج 


تیدروْحہ 
نیٹ ایمان والو!الدتھالی ےا بی ڈرو جقنااس ےڈنا چایۓ دیھومرتے دع کک سلمالن ایبنا٣‏ کر ۱ 
لک رمضبو ما تھام لواور لوٹ شہڈالواورانٹ تال کی اس وق تک انح تکویادرکھو ج بکخم ایک دوسرے کے ون تھے اس نے تھہادے 
داوں میس اللفت ڈا لک انیم ریالی ےم ق کو بعائی بھائی بنادااورقم آنگ کےکڑ ھے کےکزار ےک بے تھے اس ن ےن کو بچالیا۔ اتال 
.تی ط رع تخہارے لئ ا یانشانیاں میا نکرتا ےت اک راہپا2-(٣‏ سا 
الیدتھاٹی سے رن کا مطلب الد تال کی اطاعت ے: ٦آمیت:٢۱۰‏ ۰۳م اشدتھاٹی سے پودا راڈ رنا یہ ہ ےکا لکا 
اطاح تک جائے اودنافربئی دکی جائے ا کا کرکا پا اورا سک بادنھلائی جائے ا سکاشرکیا جا ۓےکفرنہکیا جا انل ۱ 
روایچوں مس تق رم فو بھی ھردکی ےم نٹھیک بات بچی ‏ ےکہ بیموقوف ہے می حضررتعبداسشد بن سحود اف اتل ہے 
وَالل اَعْلم۔ چ6 حفرت الس اپ اف ران ےک انساناغتالی سے ڈرنےکاتق یس بلاج تک اہ ان وفوط نہ 
رجے “ے0 اک ننس من ےکا ےک مآ بت‌لفَاتقوا للة ما مک04 کی آ یت سے سو ےا دوسر یآ یت میں 
فرمادیا ےگدا نی طاقت کے مطابی اس ے ڈرتے رکرو حضرت این پعباس پاپ رما تے ہیں طسورخ گی پل ہمطلب ہہ ہ ےکہ 
ای تال یک راوٹش جا وککرتے رہواس کے کا موں می کسی ملامرتکر نے وا ل ےکی طامم تکا خیال شہکردعدرل پ جم جاؤ یہا لت کفکہ 
خودا ینس پر عدل کے اکام جار یکر داپنے مال باپ اوراپقی ادلاد کے پارے می بھی عدل وانصاف برنا اگرو لف مایاکہاسلام 
ری پرم الین تمام زندگی اس پہقائ رہن ج کو تگھی ای بآ ے ۔ اس ر بکم رگ مکی عادت میا ہےکرانسالن اپئی ند گی 
ر کے وزسی بی اسے مو تک کی سے او جم موت مر ےاسی بر قیاصت کے دن اٹھایا جا جا ہلل تال انل کےخلاف سے اپب نااش 
رگ ےآ مین۔ 
مندام بی ےک لد ڑگ بت اڈ ریف کاطوا فکررہے جھےاوزتقرت این ما ول ھی دہاں تے ان کے با تی مل لڑی 
0 تی موا ف نے گ ےک رسول الل * نے ا سآ ی تکی لاد تک پل رف رما اکا اکر زقو مکا ای قطروجھی دنا می سکرادیاجاۓے کا 
دمیاوالو ںکی روزیا ںجکڑ جا میں دہکئی جز ھی جیکیں پھر شا لکروکیان دوخیو ںکاکیاعال ہوگا جن اھ بای ىیزقوس ہ زگ ٥‏ 
0 اورحریث جس ےک رسول متبول خی رما تم سپ ہم ہے الک ہوناادر جنت می جانا اتا ہواسے باج ےکرسرتے دم پا ۱ 
سسجت ہے لا ہے س سوت 9 بن ابی حاتم:۸/۲٦٦۔‏ ١9ا /٦٤‏ التغابن:٦٥۔‏ ۱ 


6 احمد۱١۱/'‏ سس 7ھ" ہج رو ےئ کے ٥‏ ۔۔ 


0 


2 بک اشتقال ماد نے ےج از گا ارات جفسو ‏ ےد 'زہرص)ص6ن ۲ 
حفرت ج ام ٹف مات ہیں میس نے می فا یز بای آآپ کے انال کے نین روز پپیے سن اک دیھوموت کے دقت | 
وذ تی ےکی کمان رن“( لم )لے رسول الہ مق فہاتے ہیں ال تھا یکا فان ےکہھیراند+ می رےساتد جیا گمان ال 
آ ر کے میں اس کےکمان کے پا جی ہوں اگ را کا می رہے ات ننن ہے تو میس اس کے سا تا چھائ یکرو لگا او راکرد مہرے پا 
ساتھ بدگمال یکر ےگا تو بیس اس سے ای طرح یی 7 نو لگ (ند اد )۔ “ا ال حد بی ث کا گلا حصہ بای سکم می ںبھی 
ہے۔ 9چ مند بزار یش ہ ےکر ایک بیارانصاری ڈل کی بیار بی کے لئآ تحضرت مم تش ریف لے گے اورسلا مر کے 
فرمانے مگ ےک کیسے عرارنع ہیں؟ انس لن ےکہا لاسما ہوں رب کی رحم تکا امنیروار ہوں اوراش کے عرالول سے ڈرر پا ہوں۔ 
آپ نم نےفمر مایا سو سو یوقت جس ول می خوف وع دوٹوں ہوں اسےالٰالٰ ا سک امیدکی چززد ا ہے ادرڈ خو فکا چڑ 
سے جییاتا ے-9٭ مند اح کی ایک حدیث میس ےک حخرتحیم بن ام و نے رسدل الشد میم سے بیع تک یک شش 
کڑےکیٹرے ب یگ رڈوں۔ “لا ا سکا مطلب امام نمائی نے سط ن نساکی بل جاب با ند کہ بیا نکیا ےک یر یل اس ط رح جانا 
اہ ادربیرشت جھ بیان گے گے ہی ںکہنیمروں می سح رمسلمان ہوک اور یی مطلب یبا نک امیا ےکہ جہاد یش یس پیل کھج ہوا 
تہاراچاؤں- 
فرق: بندریکیمالعت: رذ اتا تر وانتلاف سے پچ تل ال سے مرا ہد سال کے (ل بعَل بن 64ؤ 
7 میںیج شس کت ہیں مراوٹ رآ پا ۔ایک ع فو حدریٹے نل ےم 72 آ ن الڈرتعا یکی موا ری ہے اوداا سکیس یی راہ 
کے "ا اددردایت بل ے لہ ”تاب اڈرقا کا1 سان سے زی نکیطرف فلائی ہو ری ے' ورعد یث ٹل ےک 
7م ۱ آٴن‌اشقالٰ 1 وراری ہے بیطاہرنورے یسا سرشفاد ہین ولا اورنح بل ے سپ لکرنے وا ےگ بچاڑ ےا 2 
کی تا بعدار لک نے وانے کے لئ بیخجات ےا ححضرتعبدالڈہ ا خر ماتے ہیں ان راستوں می شرا لین تل پچھررے 
یں تم رب کے رات پآ جا وم اندتھاٹ کی ریکو مب ماتھام ماود در یق رآ نکر ہے لہ اشتلاف ت کرد بچھوٹ نہ ڈالوجدائی ندگروء 
فرت تر مسلم میں ہے رسول الش ضا خر ماتے ہیں ین بانقوں سے ال تھا ی خونل ہوتا ہے اورحین بانوں ے دہ نا خونل 


0 احما:۱۹۲/۲۰ء بھذا اللفظ بیدہایمتصحیح مسلمء کتاب الإمارۃ؛ باب وجوب الوفاہ بییعة الخلیفة ٤ی۱۸‏ می ںآھیامطول وجودے_ 
9 صحیح سلم کتاب الجنة باب الأمر بحسن الظن بالله تعالیٰ عند الموت ؛ ۷ اابوداود ۳۱۱۳ ابن ماجة؛ ۷٤١٦۔‏ 
9 حمد۴۹۱/۲ء وسندہ ضعیف ۔ ۱ 
9 صحیح بخاری؛ کتاب التوحیدء باب قول الہ تعالیٰ ل(بریدون ان یبدلواکلام اللّھً, ٦‏ ۰ صحیح مسلمء ٢۷٦۲۔‏ 
1 9 ترمذی؛ کتاب الجنائز باب الرجاء بالله سس ۹۸۳ ابن ماجة ٤٦٢٦ء‏ وھو حسن۔ 

9 نسائیء کتاب التطبیق؛ باب کیف یحنی للسجود: ٥۸ء ٠‏ وھو صحیح؛ احمد ۳/٠٤۰٦۔‏ 

68 ۳ آ عمران ٣۔‏ رف ترمذء یء کتابِ فضائل القرآن: باب ماجاء فی فضل القرآن: ٦‏ اوعاصت2ط| 


سوہ 0 الطبری؛ ۷۵۷۰؛ مسند اہی یعلیٰ : ۱۰۲١‏ المعجم الصغیر للطبرانی ۷۸٦۲ء‏ وسندہ ضعیف ۔ ۱ 
نا6 دارمی۰ ٤۳۱/۲‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ 


0 


"٦‏ ت99 ".ے.-کتّ 


-. 


۱ ہو 9 02 ےت وومہ وہ وس ٰ 
ڈالو۔تیسرے ملمالن بادشا ہو ںکی تج رخوای اگکرو حول بلواس' زیادتی سوال اور بر بادگی مال بی توں چس ر بک زاراشگ یکا ۱ 
بب ہیں' ا کہ تی رداتیں ای :بھی ہیں جن میس ےک اتا کے دفتٹ دوخطا سے پل جا یں گے اور بہتکی احادیٹ می ا 
:ا انفاتی سے ڈرایا بھی سے لکن باوجودا گے امت مس اشتلاف اراق بڑاان کےتیترفرتے ہو کے جن میں سے ایک خوات گا 
پاکرجنتی ہوگا اورٹخنمم کے عذابوں سے پل رہگ اور ہہ دہ لوک ہیں جو اس پر قائم ہہوں جس پر رسول ال ماك اد آپ کے 
ااصحاب رفا تے۔ 
چلرا نت یاددلا گی جاہلیت کے ز مان ٹیش ادس دفحز رع کے درمیائن بی ڑائیاں اورخت عدراورتتدت یک لی ین برابر جنگ 
ای ہنی جب دوفوں تیلے اسلام لآ ے تو ال تاٹی سکنل ے پائگل ایک ہو یئ سب لیف جا جا راو رآ پچ مں بھالی 
بھی بن سگئ اور نی اور بای ےکا سوں میں ایک دوسرے کے مد دگاراراڈرھای کے دن یں ایک دوسرے کے فی ہو ۱ 
ے۔تیےا درم مولع اھ یضر وَبالمزلنہ والف بن ك4 9 ا وواٹ تال جس نے جری 
جا ئی کی اپٹی عدد کےساتقعداو رم منوں کے سا تح اوران کے ولوں ٠‏ ۔اپارمرااصان ۸نا ےلم ١گ‏ || 
کےک نار ےی گے تھے اوہ راکفرقم کو میں ڈنیل د با لن ہم نےسھمیں اسلا مکی تق عطاغ پک مکوائس بھی ان فکرلیا۔ 
تح نی کے بعد جب مل فی تضی کرت ہو ۓےمملحوت و نی کے مطابقی تضور اٹم ن ےگنن لوگو ںکوزیادہ مال دیائ می 
تج نے ھا ییے بی نا مامالا ظز ان سے کال د ےجنس بر تضور ما نے جماعت افصا رکش کر کےایک خطبہ بڑ ہھا۔ انس میں 
بیگیافر مایاتھاک یڑ اے ججماعت انار کاخ مگمراہ نہ ت پچ راڈ تھی نے می یی وہ ےت مکو ہدابیت دگی ؟کیاتم تفرقی شہ ےپ رانڈہ 
تال نے می ری وجہ ےہار ےرلوں میس القت ڈال دیی کیا 1 فقبرنہ تے ا تال یٰ ے ہیں مر یاہدے کی اکردیا؟ ہر ہرسوال 
کے اب شس .- از جمامعت اور ال ہاگرد ہکتا جانا اک ہنم پر اد تحاٹی اوررسول مم کےا سان ادرٹھی بہت ے ٍٴلں اور 
بہت مڑے مڑے ہیں - گا 
مھ بن اعلن م الہ فرماتے ہہ سکیہ جب اول ونخز رر جیے صیدہوں کے؟ یں کے رشھنو ںکو ایوں بھاگی بعائی بنا ہوا د یکھا لو 
یوون ںک یہ عگھوں میں خزارکن لگا ا نہوں ن ےک7 دبی مقریر س ےک و دا نکی بیففک اورلس میں جا اکر مس اوران یڑ ائیاں اور برای 
عداو٘ٹ ایل یادد انی جاز وک رانمیں اس طر نی ںپ رکا ہیں ۔ ٰ 
تق چناجچ را نکا مہ ذاة ایک م رب رج لبھ گیااور دوفو ںیلوں شش پان گپٹرک شی 7 بک 07 کر یک دہ 
)اما سا ے لگن گے بھیار تن گےاورا اک وو ے کے خ ان کے > ہاےمن ئا گے اور کشم کیا ۰7| 
مدان میس چاکرد لکو لکرلڑ یں اوردادمرداگی د یں اور ار دز کر ہو ھرکو اویل ا 
[۲ بپ مزا ٹوڑاموقعہ پرتش ریف لاقئے اوردوٹو ںگرہو ںکوٹھٹراکیااورفرمانے گ٤‏ تم رجاہلیت کےار ےکم کانے 2و,7ئب 


ئ0 صحیح مسلمء کتاب الاقضیة؛ باب الٹتھی عن کثرۃ المسائل من غیر حاجة ۱٥۱۷۔ ‏ آ8" ۸/ الانفال:٦٦ء‏ ٦٣۔‏ 
ےت ےت "0م" سو ۱۹۱ ۔ ىً 


ئ1۷ 


ہےے٭ ےت 82.0 ٰ نھٹک ےھ 
کو ۶ ے9 سر صحروس سے 

لم أفة يَں‌غونِ وینھؤن 

و ہے بک اس وو 

عن الَہتلی- و وا - ھم 


٢آ‏ "دی ١‏ ہے ےد ء“یۂ 


ا کے ہو سے 
َھم البشِنت“ وآ ولہك لَھم عداب عطِیوۃ لوم لیے 


وُجوڈ ڈلسوڈ روڈ فان الزژن اسیدت وجڑھھ“ آ نھرنز بمل ام انکر 


فَلوگوا العذاب پیا نتم نفرؤنە واکا ال آبیضت وَجَدْههم کش 
اللہ بریں ظلا للعَليین٥‏ وَیله ما المؤت وَما ف اض 
جم الامو رت 
یکر تمس سے ایک اعت ایی موی جا ہئے جو بھملائی رف بلالی ر ےاو دی ککامو کا اع مک کر ہےاود ہر ےکا موں ے رولت 
ْ رہے۔ می لوک فلا دعجات پانے دالے ہیں1 ا ان لوکو نکی ط رح نہ ہو جانا جنہوں نے اپ پا رون دی 1 جانے کے بعد 
بھ یف رقہ الا ۔ا نی لوگوں کے لئ بڑاعذ اب ہے[ *ااجس دن پت چہرے سفیدہوں کے اورشن سیاہ۔سیا وچ رے والوں ( ےکہا۔ 
جاٹئ گا تم نے ایمالن لانے کے بغدرکف کیو ںکیا؟ اب اہی ےکف رکا عذاب پگھو۔[۹٭ا]اورسقید چہرے وانے الڈدتعال کی رصت یں 
رقل ہوں کے اوراس می پھیشہر ہیں گے .[ھ۹]اے ئی! جم ان مان یآ تو لکی عمادت تج کر رے ہیں۔ الد تھا ی کا اراوولوگوا 7 7 
کر ےکاکہیں ۔[۰۸'] اث تھالی ھی کے لئے ہے جو وآ سانوں اورز ین ٹیل ہے اوراللتھالٰی کی طر ف تما مکا مکنا جات ہیں _[۴۹] 
سے موجودگی میس یکم نے پھر جنگ و جدا یشرو کر دیا۔ پچ رآ پ اقم نے یآ یت بڑ ھک رسنال یسب ندم ہو اورابی 07 
مھٹری پیل کی مکت پرافسو کر نے گے اورآ بیس یں نے سرے سے معائقرمصاف کیا اور پھر بھائیو ںکی طرح گل گے جتقعیار 
ڈال د ہے اور ومفائی ہی۔09 عخرتکرمہ لے فرماتے ہو ںکہ سیآ یت اس دوقت نازل ہوئی جب حعضرت صد یقہ ار 
منافتقوں نےتہھت اگائیشیااو رآ پ ٹلا کی برامت :ازل ہوگ شی حب ایک دوسرے کے متابلہ تن سے جا ذادلہ آغلع. 9 
ام پاعروف یہیعن امگکر کافربیض انام دہیے دای جماعت: (آبیت: ۱۰۳۔۱۰۹ ححضرت شواک لیے فرماتے ہیں اس 
جات سے ماد خاصس ماب وی ادر خاضصی راویان عدر مث ہیں نمی ما رین اورعلا_ اپےف ف مم ار یلیہ فرماۓے ہیں۲ رل 


وگ او 


0 ارہ مان نے ا سآ بی تکی حلاد تک رخ مایا تر سے ماوق رآائن وحد بی کی اتا ہے ىہ پادرےک ہر برفنفص بلنغ عق 0 


ا فرش کین تا ہم ایک جماعت ا خائس ا یکام ۲ مشفول دن چاہے۔ ول الہ ا فاتے ہیں تم سے جوولی سی برا 


۱ کود یھ اسے | تھ سے دن کرد ےاگرائی کی طاقت نوز بان سے رو کے اگ بجی نرک رسکتا ہوتھ اپنے دلی سے اے مکررے۔ لے 
0 


ام نے ‫٠‏ ب1 ۰ ٠‏ 
پا لگ این انی نے اے مل اورعلامہالواحدکنے ”اسساب النز ول“ ۲۴٣‏ میں نضع ردای تکیاہے۔ مق بب روایت ددفول سندوں ۔ےتتسحوف ہے۔ ۱ 
4ف بیردایت مر لیف ے- بررایۓےمحل می حف ے۔ 8 


نی 


٘ یف ایھان ے۔ ایک اودددایت یل انل کے بعد بھی ےک سے مو.۔ 06 
پا سلم)۔ 9 سنداحدش ہ ےک رسولالل پل فہاتے ہیں ال ذا تک انم یٹس کے ات یش میری جان تم اچھائی کا عم اور ا 
برائیوں سے خالض تکر ے رہووروکنٹر یب ال دتھائ یغم پراپناعذاب نازل فرما ت ےگا کم دعا می کر وین تجول مہو ںکی ےہ۹ 

اس صمو نکی اوریھی بہت بی حدہشیں ہیں چوسی اورمقام بذک رکی جا می کین شا ءال تھا ی- ۱ 
دین یس اختلاف دخو لٹ مکا سبب ہے: اس کے بعداوڈتزاٹی نے ف با کیم ال لوگو ںکی ط رح اف .ئ0" 
تک بات ں کا م ادرخلا فشربابالِں سے روک نا مکونجچوڑ نا۔٭سند ات یل سےہعخرت معاوہیہبکن اوسفیان ڑا ری کے لئے 
ج بکممشریف می س7 نے نو ہی مماز کے بو دکعڑ ے وک رف ما اکہرسول اللہ مم نے فر مایا ےک راگ لکتاب اپنے دبین ٹس 
اختا فک کے مہ رگردہ بن گے اوراس می رکی امت کتفرتے ہو جا میں کے نان خواہشات مم سب کے سب پیج ہگرائف 
اورجھی جماعت ہے اورھیرگی امت می ای لوگ ہہوںل گے ج نکی رک رگ میں اس ط رح مفمالی خوا ضرا یکس جا ںگی جس 
رع کے کا کا ٹا ہواانسان جس سکیا الیک ایک رگ اورایک ایک جوڑ میں ا سکااش مک جات اہے ۔اےعرب کےل !گرم بی اہینے خی 

۱ کیالای ہوکی زع ہت انم نرہ گے اورلو کلذ بہت دو رہوچا" میس گے“ ا اس مرمشک ہم کی سندرش ہیں - ۱ 
قاحزت کے دن پشتی او ری از ا رن تا ے یا ,27 چلرفرمابااس دانع مھ چرے سفیرہوں گے اورسیاو منہ 
گی بھوں گے امن ع اس پا کافمرمالن سے ےکرائل سشت وایجماعت کے منہسفیر ورای ہوں گے اورائل برعت ومنانْقن ےکا نے 
منہہوں گے لگا حر تنسن بصرکی پا فرماتے ہی ںکہ یکا نے مندوالے منا فی ہہوں کےنشن س کہا جات گاکیتم نے ابھمان | أٴ 
کے رکف کیو ںکیااب ا ںکا رہ مو "ےچ اورسغیر مض وا نے رحمت در بالی ٹیش بھیشہ بھیشہر ہیں کے ۔حعخرت الوامامہ ٹپ نے جب || 
مارتوں کے رہش کی مجر کے زیٹوں پر ملک ہوتۓ د بک فرمانے گے یٹ نم کے سکتے ہیں ان سے پدترمقتقول رو نے ز مین مرکوگی 
نہیں یں لکرنے دا لٹ ہمت رین اہر ہیں پک رآ یت لوم تع لاو تفر بای ۔ابوطالب ےک ہاکیاجناب نے رسول الد تلم 
ہے سنا ہے؟ فرمایا ایک دودف نل لمات م رجاگ الما نہ ہوت تو می اپٹی ز بان سے مہ الفاظ ڈکالا یکنج “ےچ این مردونے نے 

بیہاں تعخرت ابوزر م ڑا ات وت ات ات ہی نع کا خر ت کب 
تس ٗپھ تم پراے نی !کول ر ہے ہیں ارتا ی عادل حا ہے دہ ال یں اور پرچ کو پ خوب جاتماےاور ہرز بر ندرگ 
رکتا ہے پھر نائنکن ہ ےک وہای پ نج کر ہے( کا لے منرجن کے ہو د٭اسی لاکن تھے )نز مین اورآ سا نکیئل میں ای ںکی کیٹ 
یں ٹل اورای 7 ي بیس اور پریکا م کا1 1ی 2 1 کی طرف سے سے ۔ تصرف اور پا اخقیارعا ام دیااور خر ت کاو بی ے۔ 


0 صحیح مسلم, کتاب الإیمان: ہاب بیان کون النھی عن المنکر؛ ۹: ؛ابوداودں ۰ء ترمذی ٢۱۷١؛نسائی‏ ۱۲ ٠٘اابن‏ ماج ۰ 


٢۷۵‏ ء عن أبی سعید الخدری۔ 
پا 9 ترمذی؛ کتاب الفتن ؛ باب ماجاء فی الأمر بالمعروف..۹۰٦١۲+وھو‏ حسن؛ احمد؛ ٥/۳۹۱۔‏ 
١‏ لا احمد: ٢۰۴/٤‏ ابوداودء کتاب السنةء باب شرح السنة: ۷٥ء‏ وسندہ حسن۔ ۷ 
لا 9 ابن ابی حاتم٢٢/٤٦٦۔‏ 9 ابن ابی حاتم٢٢/‏ ٤٦٦۔‏ وڈمی سی ہو در ھا 
رت .یت ےا 


ےل مر 8 ود از کی 2 
ا طط ص“ 
نے 


اس 


کو وو تر ھے 


کم جس ویوسے 5 ۰ 
کہ ینصروںن٥‏ ضربت 


لہ 


فن الو وضریت علھم 


کیے کش :تم کت رین امت ہو جولوکوں کے لے بی پییرا پیدا یی یتم نیک با کاح مکرتے ہواود برک باقوں سد کت ہواورالڈ تعاٹی ‏ 
ا بھی ایمان لات فو ان کے لئے کب تھا ان میس ابمان وا لن بھی ہیں من اکش رتو فان ہیں .[ ]مہ 
لوک مکوستانے کےسوااورز یادہبویض یں پہپیاسکت ۔ اک رلڑائ یکا وآ جائۓ نو پیٹرموڑ لیس گے_ پچھ رید تہ سے ما مس گے_(۱٢۱]‏ 
رکیل ہیں بیاود بات ہ ےک۔الل تھا کی بالوگ کی پناوئش ہوں قضب رب تھالی کے سفن ہو ھیے اوران پفقیری ڈال 


دئاگنی۔ ب ال لے کہ ہلوگ اللتھا ‏ یک توں سےکفرکرتے تے اور ہے درا نیا 0000 
ژیاریو ںکا_(۲۳] 


ا تم یغمام امتوں سے “بجر ہے: آبیتہ :۰۔۴ اللدمعالیقمردے دہ ہےکاصت جح ہتمام امتول سے ہر ہے تع 
باری شرلیف میں ے ہکرت ابد ہر وڈ الآییت کیافی ریش فر ماتے ہیں قم اوروں کین سب سے مہم لوکو ںکی 
گمروئیں ڑپ کر اسلا مکی طرف ججدکاتے ہو۔ لگا اورفس ری نکھی بی فر مات ہیں مطلب بہ ےکم خمام امتوں سے مہترہواور 
سب سے ڑیادہلوگو ںکونع بچھانے دانے ہو۔اواہ بکی یی حضرت درہ پا فر می ہیں ا ایک ری نے رسول اللہ مأپکم نے 
ھا آپ تم اتہر بر جےکیتضوراکو لا اہر ے؟ آپ فا ن ےر ایا سب لوکوں سے بہترو ر2 ہے ہجو سب 
سےزیادہ قاری ٹرآ ن ہو سب سے زیادہ رہ زگار ہو سب سےزیادواچھا و ںکاع مکرنے والاسب سے زیادہ برائیوں سے رو کے 
داللا سب سے ڑ یادہور شی نات ملا نے واڑا ہہ '(ہر ا 7)- و 

پا رت انماس ٹل فراتے جں بد اہو یں جضوں ن ےک سے م یدکاطرف ہر تکا۔ 3 کیا بات ررے 

)1 گا 1آ بیت میں سا رییاامت شال سے ہال بنفک بعد یث میل بی ےک" سب سے ہرم را .2-0 


91 صصح بخاری: کتاب سی با سَوَرة آل عیبر اَل کم عرَآئةاعرحت لاس 4981:4 : ٰ 
ہر احمدء٦/ ٣۳٢۲-١‏ وسندہ ضعیف ا لکی سن میں عبدائلہ جن کیہ ۃئچپول(المیزان ر۸ دج رقم: :۰ ۰)اورشریک من عبداللد پ 


و اس ہب ٭ حاکم؛ ۲/٤۲۹؛‏ وسندہ صحیح۔ 


. 6 901 .90 _ _ ےہےہ __ ےوہ ےےآہ چھھ ےڈ ےصد ج۸ ےجو تد 


۱ ا ہواز مان راس کے بج در۱۔ 69 اض کا کات عتلغ اا[ۓ) 7160 یکس 
لا با اہ اکن لوگوں پہگوا جو۔'رسول ال مو فرماتے ہیں 'غم نے اگی امو کی تعداوگسترکک پہچیادیا اتال سنز رک ٰ 
ا تانب ے؟اورزیادد: زگ ہو للا یش بورعد بیث ہےاماس تر ری یی نے ار نکہاہے۔اس اص تک انضلی تک ایک ۱ 

بڑکی دی یں امت کے می مہم کا انضلیت ہے۔آ پ ما تا تلق کے سردا رتا رسولوں سے زیادہا ارام وعمزت وانے پا 

ہیں آپ مآ کی شر ا کال اورا یپا کی ہےکساصی شبعت نیت طاہربات ہکان فضا لی دالیم بجی 
حوں شرب ے ال ےا شر یع تکاتھوڑا ا لبھی اورامتوں کے زیادول سے ہز واحل ہے۔ 
نی اکرم لاک کی تصوصیات: جحفرتلی بن ابوطا اب لف ماتے ہی ںکرسول اللہ مل نے فر مایا امس ددو میں دیاگیا 
ہوں جوہجھ سے پیلےکوک یی د گیا لوکوں نے پ چھادءکیاہا ٹس ہیں؟ 1پ مك نے فر مایا می و 
ذش ےک تی ایا وں امم رھا ھا رے لے ا کک با یر امت سب امقول سے ؟ با یگئی سے ٰ 
ٰ (مندام )۔ لا اعد کی اسناؤن ن ہے۔ منرت ابوالمددداء ٹف رات ہیں ٹیس نے الو اق اسم سے سنا آ پ من فرماتے 
می سک ال تھالی نے حر تی ون سے پر اکر تھہمارے ببحدایک امس کو یکر نے والانہوں جوراحت پ ہد شک رک سی سے 
اورمصییبت پر لب ٹو اب او رب کر میں گے ما لاو ای علم کم نہ ہوگا آپ ام ےجب ہے لباک خی بای اوردوراند کی 
اور پنیینلم کے کن !رب وین نے خر اش یس اپاعلم لم عطا خراؤ .0ش اتا ہو ںکہ یہاں پش دہ 
دی بھی پیا نکر دو جن ن کا یہاں ذکر مناسب ہے سلئے _ 

رسول اللہ ملف رماتے ہیں ھی امت یش سے مت برانٹحص بی صا بکناب کے جنت یس جاتھیں گے جن کے چرے 
چو ڑج می رات کے چا ندکی رع ریشن ہو گے سب کیک دل ہوں مے۔ یل نے اپنے رب ےگا شک اکراے اللراں داد 
یس ادداضا یف ما۔ائل تیارک دتھاٹی نے فر مایا ہر ایک کے ساتحوست ہنراراورھی'حعخرت صد لی اکہ رف بح یث بی مک کے فر ایا 
کرتے ت ےک ہب رت اس تعداد می شگا ەل ادردیہاتوں دانے بللہ باد شی نبھی؟ جایں کے “ےچ (مندامر) حضور لاف ماتے 
یں" یھ مہ رے رب نے مت ہنرا رآ دمیو ںکوم رم گیااممت یل سے اقی راب کے جنرت میس دائل بہو ےکی خوش رکی دی حضرت 
رڈ نے بی عکرفر مایا تضور! چک اور زیادلٰی طل ػکر تے۔آ پ ‏ ام نے فر مایا نیس نے اہینے رب سے سوا لکیا و مے 
وخ راگ کہ راد کے ساتحوستبراراورہوی کے عرفاردق ٹا ےکپاضو رارکت دھاکرتے۔آ پ م ایم نےفرمایا 

رس نے پچ کی نہر بیس کے س اتی س سز نزارکاوعدہ ہوا۔'“ عفر تک اٹ نے پچ رکز ار شک یک الد تنالی کے نی فلکم اورک 

بھی مات ۔آ پ غزافا نے فر مایا مان بے انی زیادی اور چردوخوں ات یلا اکر لا یک راس طرع۔' راوکی عد ی ثککتتے ہیں 


ئ9 صحیح بخاری؛: کتاب فضائل اصحاب النبی ؛ باب فضائل اصحاب+النبی من ٥‏ ۰ صحح مسلم ٥۔‏ 


٘ ۔٥٤٤:ۃرقبلا‎ ٢ "5 

۱ ٦٢۸۸ پا 9 احمد٤/٤٦٤٤؛ترمذیٔ: کتاب تفسیر القرآنء باب ومن سورۃ آل عمرانء ۴۰۰۱) وسندہ حسنء ابن ماجةء‎ ٠ 
۱ٌ ۱ احمد:۹۸/۱۰۔ وسندہ ضعیف ابن عقیل ضعیف۔‎ 9 ٢ 
۰۔ وسندہ حسن وصحح الحاکم: ۱ ووافقه الذھبی وحسنه الحافظ ابن حجر۔‎ /٦تح‎ ١ 0 
3 وسندہ ضعیف ۔‎ ء٦/٦؛دمحا‎ 9 ٤ 


وو ج۔دود۔ جہود ‏ جںن۔۔ہِ ‏ ےنوزہ٭ گچشجےونو۔ عےویتآت جچچت حوچےتژہ _ جحچتہ ےچہے ےتا 


۰ ہہ 35 


0 اس طرع جب اتال سیت ای جانا ےرس ردن۱ سیآ ےک الَسْبْحَان الله مد (صترا رص 
ْ حظرت و ان باٹتمعص یل بہار ہو گئعبدانشہ بن قرط دہاں کے امہ رج دوعیاد تکون ہآ ای ککلا گنس ج بآ کل 
ً بی کے لے گیائ ھپ نے اس سے در یاف تکیا اکنا بات ہو؟ ای نےکہااں ربا اکور رخط سے امی دای قرط ان 
0 کی طرف جورسول اللہ ماک کے نا دم میں ب| رص دلو کے واشع ہو گر حر یھی ئا یا حضرت مزی لن کاکوکی خمادم یہاں لا 
جوتااور بہار پڑت وم عیادت کے لئ جاتے .بج رکہا رخط نے جا اورامیرکبچچادو۔ ججب پیرخطاامی رع کے پاش بجاو دک راکراٹھ 
گھڑے ہو ۓ اورسیرھے ب یہا لنش لیف لات رود یٹک رعیاد تک کے جب جامیکا اراد وکیا محخر تل بان ٹڈ ڈ نے ال نکی عادد 
کک روکا ادرف مایاکہ ایک عدیث سن جا یش نے1 فضرت ما کیا زباان مبارک سے سنا بآ پ لاف نے فرمایا می را 
امت شی سےست بنرارنشلغی راب دعراٹن کے جنت می جا ” کے پر ہنرار کے ساتتھستر راد اودہہوں کے (صرای)۔ے 
دم ٹ گت ے۔ 89 " 
حطر تعبدائش کن مود ڈل چو فر مات ہیں جہ سیب یس میں کرت رے برع جب عاض رخدمت 
ہو ےو تضور مل نے ارنشادف رمیا نو رج رات انا نل نی اتی امم تحمبیت جج دکھاے گے ینف انہیا کے سا تحوصر ف تین 
شس جے قض کے ات تر اگمرو نل کے سرافح ایک بضاعحعت ت کے سا تج کوک ی؟ بی نہتھاجب موی وآ آ ان کے ساتھ 
بہت ےلوگ تے یجھے یی ماعت نآ تی۔ یس نے ٹہ مچھابیکون ہیں؟ن جواب ملاک یآ پ کے بھائی وی عَاِ ہیں اوران کے 
مات بی اس انل ہیں ۔ شی ئن ےکہا نچ رمیریی اص تکہائی ے؟ جواب ما ا نی دانی طرف دبکھو ساب جود بنا ہو ں تو بیشار شع سے 
بیس سے لہا یا لبھی ڈو کی ہیں اب بت سے کو چھا 1 و وش ےار ےرب !ٹیل رائشی گیا نر مایاگیاسفو!ان 
کے سا سر ناراد ہیں جو خی راب کے جنت می داشل ہہول گے ۔اب می فا نف مایا (آپ فا ہغیرے ہاں باپ ند 
ہوں )اگ ہو ےو ان سن بفرار ٹس سے بی ہو نا1 اک ری نہد کان شس سے ہو جھ پہا و کو چھیاۓے ہے تھے ا 
ہو کے نو ان یں سے ہونا جو سمالن ک ےکنارو لکنااروں پر تھے ۔ “منرت حوکانشہ ہکن عصسن ون ےکٹرے ہوک کہا تضمور ا میرے 
لئے دھا جج کہ ال تھا لی یچھے ان سر ہنرار مس ےکر ے ۔آپ تام نے دعا کیا ایک دوسر ے ھا نے میا اکر سی 
گز ادن نکی آپ مل نے فر مایا نتم بر( حضرت ) عوکا ش سیق تک ر گے _' : ٠‏ 
الپ دک لکرنے وانےاوردم ھا کر دانے وانےاخ رصاب تا ےنت تین کن اب )بی ی کے گےکہ || 
اید بی مر مر ارد لوک ہہوں کے جواسلام برای پ پیاراہہدئۓ ول اود ری یر مل ای ان تھالی کے۔اۃ توشر کفکیادیا نآ پ نا کو 
7 جب یمعلوم ہوات فمای ”نہد ولگ ہیں جود مھا ای ںکرات ےآ اگ کے دای ںکگواتے شون کیل لے اوراپنے رب پربج روص رت 
7ج ارم نا ہت ایک اورسنرے! تقیازیادلی اس میں اوریی ےک جب میس نے اپٹی رضا مندگی خا ہی بج کہا کیا اب اپ ت7 
7 احمد ۱۔ وسندہ ضعیفء الطبرانی فی الکییر' ۲ءءم۳٤٤٢۱‏ مختصراً وسندہ ضعیف۔ ای نوا 


وس ؛ەهأ0‪*۳۳]28‌0۶2۶۳ 


ٰ4 9ا احمب ۱/۱ ٠ ٠“‏ بسندین ضعیفین۔ ھا 
>ےة جم ہے کودْ -متہے٭ڈ٭۔ مچو ریچنےے٭۔ چو‌([و. ‏ غ6م6وبی9و. ےم ے ع یے ٤‏ 


سک ایم 


0 ےنےت ےد کت 07ک اوروایت مس ےک 7 
پا مم نع کامیدداتعد ےآ پ تل فرباتے ہیں' یھ ارئی اص ت کیا ےکٹزت بہت پہن رآ1 نام پپااں اورمیدان‌ان سے پت (مسندآو 
)۵ا ایک اورروایمت ٹل ےک رت عکاشہ پان کے لع دک ے نے وا لے ایک الصاری اہو تھے( طرن)-۔و ایک ور 

0 ردامیت یل ےک نع رگی امت شی سے مت ہنرار یاسمات اک ےآ دیی جننت میں جا میں کے جو ایک دوسر ےکا اج ھتھاے ہوئے ہوں گے 0 
سب ایک ساتھ نت یش جا نہیں گے گے ہوئے چو دم میں رات کے سا اندیس ان کے چرے ہوں گے( ہناری مسلط رای )7چ ٰ 

مان ین عبدالرش کت ہ سک میں سر مہ خمد کے پا تھا تپ نے در یاف تکیارا تکوجوستتاروٹو ٹا تام میں 
سے کیا نے دمیکھا تھا یل ن کہا ال محضرت یس نے دیکھا قفا نین گا کہ یس راز میس تھا ٹنیس بل یھ بھو ےکا ٹکھایاتوا۔ 
ہار و ای نے پچ بچھا بکرم ن ےکیاکیا؟ ٹس ن کہا د مک دیا تھ کہا کیوں؟ میس ن ےکھا ححضربتمصھی لعل نے بریدہ می 
تیب اٹ کیارداییت ے حر مٹ یا نے نظ براورز ہر جانورو ںکادم چھاڑ اکر نا جا ہے" کے کے خر سے جو یج 
اس پگ لکر یں رت این عاس ڈاٹانے سنا ےک رسول ال پیل نے فر ا ' بھ برانتیں بی یکیککی کسی سی کےساتھ 
ایک جماعتگی شی تی کات نف ین اور 2 کی نی کےسا تم کوک ی ضتا اب جوو یگ اکہرایک یی جواعت پرنظ ری یس تھا 
میرک امت ہوگی پگ رمعلوم ہواک وی ما کی امت ہے جے س تکہاگیا آ ۱ سعان کےکنارو يکی طرف دی انت و نے دبیکھا لے 
دہاں بیشمار لوک تھے مج ےکہا میا کہ بآ پ ماف گیا امت ہے اوران کے سا تر برار اور میں جھ بے ساب اود بے عذ اب 
جن می جا میں گے بعد یث بیانفر اک رتضور لمت مکان پر حلے گے ادرسحاہہ ڑواأے مآ بی ٹس کے گے شید یتضور ضكم 
کے صھالی ہوں گے کین کہا یس اسلام میں ج پیرا ہو نے وا لئے اوراسلام پر نیم رنے دا لے وں کے دیبرہد مر ہآ پ مم 
تریف لا ے اور پہ چھا”کیاہا تق ںکررہے ہو؟'ہم نے ذک رکیات آپ مل نے فر مایا نیٹ یرد ولوگ ہیں جو تددچھا کہ یی نہ 
ک زا نمیں ن داغلگو امیس 0ئ0 مطرت رکاش با نے دھا کی درخو اس تکی 1 پ ام 
٦ڈ]۸,7,‏ کہ یا الد ان اسے ان میں ےفر لے پھر دوس رز ل٠س‏ نے بھی بپ یکہا۔؟ پ خ لم نے فر مایا عکاشہ 1 کے بڑھ 
ھن بیحد یٹ ہارکی ٹیش ہلان اس میں دم جھاڑ اکر نے انیس سکم یس بانٹاکھی ہے ا 

ایک اورہطول عر مث یس ےک کی جماععت نو خبات یا ھی انع کے جر ے چو دو میں رات کے چا ندکی ط رع رشن ہہوں 
کے ان سے جسا بگچھی نلیا جا گا چم ران کے بعد دالے سب سے ذیادہ رشن سار ے جیسے چچمدار چرے دانے ہموں سے" 
(“ل'م)۔ 9 آپ تل فرماتے ہیں' مھ سے میرے ربکا وعدہ ےک میریی امت مس سے مت بنرار٠ھ‏ یراب وعزاب 
کے داخحل کہشت ہوں گے پر ہنرار کے ساتوست براراورہول گے او رت نککایں ادرمیہرے رب ععز وچ لک پوں گرو٘ یں 


0 
سو ہبی 92 احمد:٤/٤٥٦ء‏ وسندہ حسن ۔ 
زا ۵. ٭صحیح بخاریء کتاب اللباس ء باب البرود والحبروالشملة۸۱۱٦؛‏ صحیح مسلمء ٢١۲۔‏ 
۱ ۹9 صحیح بخاری؛ کتاب الرقاقء باب یدخل الجنة سبعون الفا بغیر حساب ٦٤٦٥٦؛‏ صحیح مسلم ٦۷۔‏ 
90 صحیح بخاری؛ کتاب الرقاق؛ باب یدخل الجنە سبعون الفا بغیر حساب ٤‏ ١٥٦٥٦؛‏ صحیح مسلم ٠٢ ٢‏ ۔ ا 


"٤‏ صحیح مسلم کتاب الإیمان باب ادئی اھل الجنة منزلةء ۱۹۱۔ 
.ےو عچےو سس“ سےکگچےچجہأت ہج هو ےہ0۔ہ ےد _عچتچو[گدف ہپل٭[٭[٭*(٭د۔ ‏ عچچوہ جوو٭ہ جرد جال 


: ہب سی ببس سر رر ۱ 
ک0 ٹپ ن ےکسا تضمور! بی آپ مل کی ام تک تتعداد کے متقابلہ ٹیش بہت د یکھوڑ ے ہیں ت7آ پت نام نے ف ایا“ ہجار 
کے ات ہنزاراور ہیں اوھ را تاٹی نے تی نی ںبھرکراویھی عطافر ما ہیں ےل ا کی اسناویگ ین ہیں( کاب اسضن لاب نک ر)۔ 
0 ایل اورعدر یٹ ڈل ےک ےرپ لے جوکمزت او رچلال واڑا ہے مھ سے دععدر ہکیا ہس ےک می ری امت میں ہے ستر بنا رکو پلا : 
اب جشتت ٹس نے جائگا ار ایک ایک ہنا ری شفاعت سے متس را دی اور جا فیس گ ےپ مب رارب اپنے دوقول پاتھوں ہے 
نکی ں گل رکراورڈا لگا ۔حعخر تع راپ نے بی نکرخوش ہک راڈ را رکہا درف مایاا نک شفاعت الن کے پاپ دادول اورٹیڈل 
ڈیوں اور نما ران وفییلہیش ہوگی ا کے لوان یس ے ہہوحائوں جشکھییں ال تھا یا نی لپوں میس مھ رک رآ خر میں جن میں نے 
جائگا۔(طبرانی )0 ائس عد بی ٹک سن می لب کوگی عار ٹس وَال َمْلمْ مد یدم شستضور تلم نے ایک حدی راک یج 
ش بیگیفماا نیس برارچھبلا ساب جشت میں داشل سے جانمیں گے می راخیالل ہکان کے؟ ت ےآ تے وت اپنے لئے اوراہے 
پال مل اور یہ اوں کو لوت بیس لین رکر چے ہدج '( مرا )۱6۵ رو کیاضندجھیشر سکم پہ ہے ۔ ایگ اورحد یٹ ۰ 
ہےکہرسول اللہ ماف نے فرماا اش تا یکا دعدہ ہ ےکم ری امت ٹیل سے ار لک دیی جنت یس جانکیں گے ٢تیب‏ الوبکر 
صقی ا نےکباحضورا پجدادرزیادہ یئ اک نکرحعفر تک رڈ نےفرماا بد رھ کرد مد یں وو نے جواب دیاکیوں 
ناخ ا رکم رت کاپ نت شن کے جا یں ت2آ پکوکیانتصدان ہے؟ حضر تک رڈاٹ نے فر ایاگ راڈتالی چاہے تو ایک ہی 
پا تھ ٹیش سار یتنلو کو جنت میں ڈال درے حور اٹل نے فر مایا عھمر پچ یع پو بت 
سند ےج میان ہے اس میس تد ادایک اھ لی ہے(اصہا نٰ)- 9 

ایک اورروایت ٹل ےکہ جب محابہ وم نے تر ہرادا رھ ہنیک کے ساجحدست ہما پچ را رکال پ کو رک رم شی وٹانا سنا تو 
نے ےار ا کی ب تی مم کیا شک ریا ج با جو داس بھی جم مم جائے (اب دای )۔ ےچ ادبروالی حد یٹ ایک اورسٹر 
ےنگ میان +وئی ہےاس میں لقدرادجین اکوکی نے پچ رض رتگھمر ٹا کاقول اورتضور ما کی نیدب کا بیان ے(طران)9 
ایک ادرعدبیث یل جنت می جانے والو ں کا ذکرکر کےتضور الام نے فمر نایا۔ ری امت کے سار ےمہا جرف ال می ںآ نی جاضنیں 
کے پر ا تادراو سے ہی مرکا مم نیبل )۔حعخرت الوسعیر ڈو سیت یا3 ملہ 


9۵9 0+0 ۵ا امدہ| ھی جک اھ 
وا 9 طبرانی ٠٦/٢٢‏ ٠٢٠٣ء‏ وسندہ حسن؛ من حدیث ابی سعد الانصاری وسندہ حسن ۔ 
ا احمد8/١۱؛ابن‏ ماجةء کتاب الزھد: باب صفة آمة محمد ٦٢۸٥‏ من وج آخر وھو صحیح ۔ 
90 مصنف عبدالرزاق؛ ۲۰٥٥٢‏ ؛ احمد ۳ وسندہ ضعیف: الس لاہن ابی عاصمء ٥۹٣١۔‏ ۱ 

۱ 9 مد ۳/ ۱۹۳ ا کی سند می الہ ہلال ھب ن سلجم بص ری لیکن ہے (المیز زان ا ٤‏ ارقم: ٢٢٦۷)وسندہ‏ ضعیف ۔ 
9 مسند ابی یعلیٰ: ۳۷۸۳ء وسندہ ضعیف۔ 


طبرانی ٣٦/١۷‏ وسندہ ضعیف ا کی ند ابویکمر رک نکی رجھول ہے۔ 


6- چتھےہ _ جہذوہ _ عثنہ ‏ ہہ [۔ یلہد -_3جے مےخافتطا  --<‏ معتففااا -۔ تہ 


01000 


0 در ہے ای-0 کی تہ ہے اس ذا تک یک جان للاٗ 

۱ امھ کا کے تھش سی اک در ماتکاطر شر ایک ساتھ جن تک طرف بیو کے ین سے پر جا لا 
فرش پچارآئیس س ےک مھ مال کے ساتھجھ جماع تآ گی دہ تام نیو کی جماعت سے بت زیادہ ے3 حضرت ابر ڑا ال 

و فرماتے ہی ں کہ یس نے رسول الد سے سنا آ پ تکنے فرماا ”رف مرک جابحدارات ائل جن کی جوھائی ہوگی * کاب زیڈ پا 
نے خوش ہوک گی بلندکی نیف بایا” کہ یھت امیر ےکی ال نت کا تس را حصہہو چاو ہم نے چلرگمی بی چرخ مایا می امیدکرتا 
ںل یم و ںآ دہ ہو چا( مندات)۔ لچ ادرعد یٹ ۲س ےک ہآ پ خ اف نے سابہ ڑوم سےفر مایا کان مر کچ ایس ہوم 
تاس چنتیوں کے چوتھائی ہوم نے ول ہوک رای کی بڈائی ہیا نکی ۔ پرفر ایک کیاتم اضش یس وکیخ ئل جن تک تائی ہو “ہم نے 
کی1 پ ام نے فرمایا ”جک نو امیز ےکم جننتیوں کے1 ضو ںآ دہ جا گے( ہخاری 9-۳۴ برای یس بیروامت 
عفر تع بدائڈین مسعودڑٹئ سے مردی ےک رسول اللہ مال نے خر مایا ”کیا کے ہوقم جنتو کا چوتوا حص بمنا جات ہوکہ جوقوائی 
نت تمہارے پان ہو اور نشین اور چوتھاتیوں ٹیل قمام اور انی بنوں؟“ ہم ن ےکہا اللہ تعالی اور ا کا رسول خوب جات ے۔ 
آپ مو نےےف مایا ھا تہائی حص ہو پھم ن ےکہامی یہت ہے۔فرما کہا ارآ ظوں1 رو ہوڑے نہیں تےکیاتضورا برق بہت 
تیازیاد ہے۔آ پ مل نے فرباباسنوا کل ابس جن تک ایک سوٹی ںیطی ہیں جن مس سےا فی صرف ال میریی اسیک میں ۔' 
منداج میں بھی ےک کی جن تک ایک س می ںکمیں یں ان می اک یٹیل صرف اس اس فک ہیں ۔ل بعد بش طبرانی تر نمی ویر 
بھی ے۔ 9 

۱ ران کی ایک اورددایت ٹل ےلج بآ ےئل تن الَوَلِیْرَہ رَتْلَاَ ین الأرِیٰنَ9)40٭۱تیٰۃصل 
الہ مم نے فر مایا ”نتم ائل جن کی جچوقھای ھرفر مایا ”بج ل لم رف ایا ” لصف مھ رف رما دو گی و ۵ى || 
رکتقوں دانے اور ہے روک تو ں دا نے الڈ رتو یی ہم رانچ شک راد اکر تے ہی کرو نےکمیں ای موک رم رسول ضرا کی 
امت ٹل پیداکیا تیرے پچ رسول مآ کی بک ذبان سے تیرے اس بد ھے چڑھپھل کر مکا حا یک نک ہم مکنا روں کے منہ 
میس پالی بک رآیا ہاے مال پاپ سے ذزیادہمہ پان انتا لی !ہمارکٛ مس نت ڑ اورشمی بھی ان کیک ہستبوں کے ساتھ جنت می داخل ٰ 
مم مار تق یٰ تیرگی رت تک ا نگنت اور بے تحار بونروں سے اگ یک قطر بھی نہ مکنا رول پہ برک جائےذ ہما رس ۓگ ہو ںکو دو 
ڈالے اورئئیں تیرکی رعمت ودرضسوان کے لاکن بنا ےکیل ہکا فی ہے اے اللد اس اک ذکر کے موقمہ پ ہم پت اٹھاکر دانع پچھ یکر 
60 المعجم الاوسط للطہرانی آ8“ "لکیر“ ۲۲/ ك٣٣٣٣٣۳‏ ؛ وسندہ حسن اورمسند احمد ۲/ ٥۹‏ ۳ یں الو ہرے ٹچ 
سےا کاشاب رم جودےے۔ ‏ آ9ا طبرانی؛ ۳٤٣٣‏ وسندہ ضعیف ؛مجمم الزوائد ٢٠١/٤٠٤٥۔‏ 

۵ 2ا احمد ۳ وسندہ صحیح؛ ؛مجمع الزوائد ۱۰/٤٥٥؛‏ کشف الاستار ٣٣٣٥۳۔‏ 0 
ا سو س چھر سس سی ۱۰ صحیح مسلم؛ ٢۲۲۔‏ 
. لا 9 احمد:١/ ٤٥٤‏ وھو حدیث حسن؛ مسند ابی یعلیٰء ٦۴٥۸‏ طبرانی: ۱۰۳٥١‏ ابن ابی شیبەء ٢٢/٤۷٦؛‏ شرح مشکل : 
الآثار ١/١٥۱۔‏ "0 احمد٥٥/٣٥۳؛ترمذیٰ؛‏ کتاب صفة الجنة باب ماجاء فی کم صف اھل الجنة: اوھ" 
لا حسن؛ابن ماجهھ؛ ۸۹٦٦۔‏ و /٥٦‏ الواقعة:۳۹-٤٥٠۔‏ 


فروی 7ک جم ا مہ سم 9 


(ی 0 


مہ جن 


1 ۱ زی ےت ےے چ رت ےت وت 1 

۱ رحست ےیل بھی اتی رض مند یکا اگ نت النفردوں عطافر مآ ین الہائ یآ ئن )۔ 
جنت میس سب سے پیل امت یکا داخلہہوگا: گج ہفاری لم ہے رسول الہ مل فرماتے ہیں ہم دہاش سب الا 

انا ے1 خر ےار لے یں کے اورا نکوکتا ب الد گی ہیں یں کی جن بانوں میں امہوں نے اخلاف ا 
ادن می دش تقال نے میک طر 9 01 920 چیہ ہیں ہغنہ کے دح اورنھرا ان 
کےبھی کی ات ار کے دن “0 دا نی مس سے رسول اللہ مم نے فا" جب کک میس نت میس دافل نہ ہو چاؤں اخمیا ار 
ول جنت تام ہاور ج بتک می ری امت ند دائل ہوددری امتول ہررزل تام ے۔'69 یں دو عدنشیں ہنی ہم 
الآ یت کےںحت می واردکر نا جا یج تج لت اتکی چا کہ یبال ال11 یت مل می انیس میں ان پروی 
کے ات ات ہیں شی امر المعروف اوت یمن انکر اورابمان بالد رحخترت عم رن خطاب ٹپ نے ا نے رئش ا سآ بی کی 
عراوت فر ماک رلوگوں س ےہاک ارت ا ہی کت یف می دئل ہوٹ چاتچ ہو یادصافگگا اپنے مم پا رومام این 
بر بیائہ فر ماتے ہیں اہ لکسماب ا نکا مو ںکوکچھوڑ بے تے نکی غرم ت کلام این ےکی اإلإكانَوْا لاتَنَامَوْنَ و 
فَعَلَرْهُ|)ػ' مو ول ببرائ یک پانوں سے لوکو لکورو سک نے ٠"‏ جنگ مندرت الا آیت یل ایماندارو ںک یتر یف ول صحیف بیان ۱ 
ہوئی تاس کے بعدائ لکما بک غرمت میان ہودیی ہا فرمایاک ہاگ بیلو گیا میرے نی 1 خ ال مان ہونے پرامھان مات نویل 
بھی اتی امک ان میں کے 1کت دکفر ضس دحصیان پر ہو ئے ہیں ہال پجولک با یما ھی ہیں ۔ 
ایمان دانے پیش غا اب ر ہیں گے: ھ2 "" ات مکوتہارےموائٹیس پر خااب 
ر ےک ۔ چنا نت ردالے دن ال تھاٹی نے آنئیں ذ می لکیا اوران سے پییلےہنوقریطا ح' نرہ وق نظ ہکوکھی اد نے ول دیس تکیا۔ 
اسی رہ شام کےنھرا لی اہ تا کے وقنت مغلب ہوئے اورک شامان کے پتھوں ےکم ل طور پل لکیاا یش کے 
لئے ملمانوں کے قحضہ یس آ گیا او وہاں ایک والی جاعت حضرت می مل ےآ نے کک جیپ قام رہ ےکی ۔حعضرت 
کی مم آ کرت اسلام پرادرش ریو تئ ہی کے مطا بیج مکر یی صلی ڑگ نمو لکر یی کے جزریقول ‏ کر سی گے 
صرف اسلام چی ول فرماتفیں گے۔پھرفر ماکان کے ادی ذلت او ری ڈالمد یک یی بھی امن دامان اورکز نٹ ہا ال دک پتاہ 
کےساتھو شی جب جز یرد ینا اور سکم باد شا ہکی اطاعتکر نا قبو لک ریس اورلوگو ںکو با لی علق ذ ریمقمررہؤ جا ۓ ا وی مصسلرائن امن 
دبیدر ےار چےکوئی عورت ہو پگ اکر ےکوی لام پوعلا کا ایک قول بیکھی ہے۔ححقرت ابکن عم اس جا کیاخول ہ ےکسنہل حم راوہد 
ہے۔جوغضب کے معن ہو سے ۔ کین ی چ یکا د یئ را نکا زا نکنل ایا وا نابز حدم شی وخیروکابدلہ ے۔ ای با حوث ۱ 
[س0ھ"م/ نی ببیشہ کے گے ڈال داگئی سا نکی نف بائیول اوراوز یکا بدلہ ہے العیا الاو داد طیا سی مم 

پا عدیث ہ ےکی ا راشلل ایک ایک دن ئن ین وو نکی لک کن جے اوردن کے1 شرکی حصہ یل اپ ای ےکا مول پہ 0 
باذاروں یں لک جاۓ ے- 60 

ٰ 9 صحیح بخاریء کتاب الجمعة؛ باب فرض الجمعة۸۷۱۷؛ صحیح مسلم ٥٥۸۔‏ : 
9 ابن عدی٤٤/‏ ٤٤٢۱ء‏ وسندہ ضعیف ۔ 2 ہ/ المائدۃ: ۷۹۔ 
1 ابن ابی حائم٠‏ وسنذہ ضعیف؛ ادا بی ناماس ہیں اور اتی ند ے۔ 


جچیو یپ ٭٭ کو ہےوہ ےمد ود وو ے.د-ے ود ےکسج ٹڈ ھ. ‏ 


) 


بے 


- عتتھ-۔ 


حم 
سد 


۶ 


حوکوقیسےمے‌ زم ھمجے 
لیسوا سوا کرای سا یں یت اللواناء الیل ھی 

سر یئ ال خر اف ا رف رت 2ء 
نی یں ات 6 وچ الشایاع یم رانا من کی 


فلن کے ود .: 30.01 لٹ لفرذا لن فی عنم سدووِ 
3939 جھ2020 
رم فہ 


سروو 


اموالهن ول ولا دش قب الو کھا_ َأَولْكَ اَضْٰسُ 
مکل ما یتو ذ دز و 
تا سے> و س ےج ایک 
20 این فاملاعڈ* رما طلیۓ 


اَمْهْميظَلِمَنَہ 
پیییکٹ: بیسمارے کے سارے برایڈنٹس برائن اہ لکتاب ٹیش ایک جماعت ( جن پر قائم ر نے وا یچھی ہے جودرانوں کے وقیت دب کلام 
الللدکی حلاد تک ے ژل او رجرے' یکر تے ہیں .[۳] اید تھالی براودقیاصت کے دن پرایمان ن بھی ر کھت میں ”ھا خمو ںکا ابھرکرتے ہیں ۱ 
اور برائیوں سے درو کت ہیں او ربھلاگی کےکاموں میس جلد یکرت ہیں ى کیک بت لوگ ہیں (۴] جو بھی چھلا میا ںکم میں ا نکی 
ا ندرک نکی جائے گی ۔ائلدتعالی پر ہیزگارو ںکوقوب جا جا ے۔[۵ا')کافرو ںکوان کے مال اورا نک اولا ۲ کارب کے ہاں ھکاس میں 
1 تی ںگی۔ میق شون ہیں جویشہاسی مس بڑمےرہیں گے ۔(۹١]‏ فا جوخر ج اخراجا تکر مس ا لک مالی یہ ہ ےک ایک تق ہوا چک جم 
یس پالا تھا جو ظا یں یھت بر پڑااورا ےھ ںہ سکردیا ۔ ال تحالی نے ان ہیں کیا یا ند دہ خوداپی پانوں پلک کرتے جھے_ ٢١۶‏ 


ایمان کے لق رکوک یئل فا کر ویش نہ ہہوگا: ا مت:۱۳ا ےا۱ عخرت اب نمسعود اف ماتے ہیں ائ لاب اور اصحا ب نم 
براءزگیں ۔ منداحرمیس ےرسول الد مم نے عمشا کی راز یل ایک م رہد مرلگ دی ۔ پھر جب ؟ نے فو جواصحا ب ٹمظھر تھے ان سے 
نف و ار فت می ذکرائڈریٹش مو" ۔اس پ سیآ یت ازل +ول یں وم 
ثول ےک ہائل ناب کے عالا شا ترتع رارڈر بن اع عفرت اسر بن عبیدنعارت الہ بن شعبہ وأ دی رہ کے بادرے میںاپپ 
یت !تر کہ میلک الن ائ لکتاب میس شائ لج جو نکی مامت پگ رئیا بکن مہ باایمان جا عت م۱ جس 

گی جائع ےا حتمقامصت وین اس میں ہے۔ ٰ 

۱ اک نگ اوس سکم اماک حود کرت رچے یل ہنقامت پان رک یا 
لا لوک ںکویی ان ہی بات ں کا مکرتے ہیں ان کےخلاف سے دو سے ہیں کی ککاسوں مس یں شی رب اکر تے ہیں ۔اب الد تناکی لا 


۱ نس خطاب عطافر انا ےک نیصاغ لک ہیں اس سورت کے خر ابا لوَهً ِنْ آفل التب لَمنْ زین بال) 9 ۳ 


4ف 
ال ناب 1۴۹۹/1 وسند حسنۃ م 809927" ّ۵ طط 0۳0 ۰ “0۳ا 


اپ وا 


0 نہ 
صا حر وی 


+۔)۔- 


ج 


رس 
کک 


ا : با و سے کس سا ہک س۔ ط ام 
ھا الزژن امن یز جا دن 6ا1 7 وڈوا ما 
کہہے وبدھ طص]38,و ھ ۶ووھ۶ءو اور ےد 

ھمر اک وں 


ڑوج >5 ت آ تن افو افو و صدورظر 
نلیا لن ا ات ان کت متاح نر أولاء یو نون ولا یوار 
سے ا ا و ا ادا خلا عَضا عليلم 
َو بذات الضل و9 


ھا وا <5 و 


ات 
کا و نی و ا سو رج 3 


تییٹی: اےایمان ذالوقم اپنادٹی دوست ایمان والوں کے وااو ری ۰ ت : 
۱ کسرانٹ ایس رھت دول چا دی ہی ںکتم کوٹ پڑوا نکیا عدادت و خوداگی ز بان ےش ظاہرہویچگی ے ۔اورجوانع کے بتوں یں 
پشیدہ ہے دوببت زیادہ ہے ہم نےتمہارے لآ بات جیا نکردیں )گند ہو( وو رگرو) ۔(۸) انم و ائیس جاہتے ہواورو وت 
ہے بب تی رک تم پر یکا بکو مات ہولزو یں مانے رحب ت کی ؟)یقہارےسا تا اپ ایمانکا اق ارک تے ہی ںین تھائی 
ٹیل مارےخصہ کے افککیاؤں چبائے رج یں ۔کہ دو کاپ می مم اتال لوں کے دو ںکیف لجا تا ے37 ام 
کو ارت س مت ں اکر برائی نے خی ہدتے ہیں نم اکرصب اود پ ہی گا رک کروقو ا ناک رت مکونقصان شردے 
گ ال تھا نے اع کےاعمالو کا اعا کر رکماے۔[ 0 


سے ررض اث کاب الد تھالی پہ اس رن پراورت داۃ وائیل برگھی انماان رکھتے میں ال تی ے ڈ تے رچے ہیں ا 'اٌ۔ 
ہا یھی فر ما اک ان کے ہنیک اعمال ضا لح ضہہوں کے بکلہ پورابرلہ لےگا_'“ 
نام پہ زگ راو الک ظروں می ہیں دی کےا چک لکو بر بای کرجا 0+ 


۴ 


ال فادےناولاد یت ٛنی ہیں سر ےم مخت سرد کے ہیں ہوکھیتو ںکوجلا دب سے غرض جس طر کس یک تیارحیق + ٘ 


پالاپڑےاورو ہب لکرن اممتر ہو چاے“ ىف جچھوڑ اص ل بھی غارت ہو جاۓ اورامیرول پ پانٰ رجا ای ارب یکغار ہیں ۔ 
جھ بح ہیفر کرت ہیں اک نیک بدلی ھکہاں بلگہاورعذ اب ہوگا۔ بی جوا دکی طرف یں بگنہ برا نکی بداعما یو ںکی 
۵ا ۔زاے۔ 
کافرمسلرائوں سے دوس تت نہیں ہو سکۓ: ۱۱۸:٦‏ سذافیتکفلسھفا سد" 
لا سے ردکما ےکیٹ تہارے وشن ہیں ا نکی یچ کی باتوں میں ئل ن جانا اوران کےعمر کے پھنرے میں پچٹس تہ جانا ورتہموقعہ با 0 
۱ ھ کت ضررپچھا یں کےاورانی انی عداوتہمالیش کت یں اپنارازدار ہر رر ش ھن رازگ پا ٹیس ان کے کا و ں کک ۴ ْ 
و(دك) کیچ ہیں انسان کے راز داردوس تاور من د دوز نک سے رادائل الام کے سوا تمامفر 2 ۸ سی 


٤6 :‏ ٭ _ جچے ‏ ےنوہ ےہ جچوےو ےوےهہ عچخے ےج ہےکودےو٭ہ 


گا مس حدیث ےتور ظا فراتے ہیں یس یکول نے مو ٹفرایاا درس غلیفمش کیا ا سکیل ددبطا مقر کے ہر 7 ۵ 
ٰ بھلا کی کیا بات مھانے ولا اور اس پر رقبت د سینے الا دوسا برائی کی رہجر یکر نے والا اور اس پآ ماد کر نے والا لیس پرالش کے أوا 
١‏ باۓ وی بی سا سے لگ ضر ت کم رمن خطاب زگ ڈ ےکھاگیاکہ یہان پہجرہکا یش بدا ھا کے دلاو بہت ایتھ ا 

ا عافد دالا ےآ پ ا اپنا ئرراوشی مقر رک فی .آ پ نے ف رمیا رت یل خی موم نکو بطانہ بنا لو ںیگ جوادڈر نے ت عخکراے۔ 3 ا 
ال دا کوادداا ںآ بی تکو ساٹ رکوکرذ من ال شوہ پا ےک یکذارکوشی ایی ےکا موں میں ن لگا نا جا ۓ الیان ہدک رد انی نکو 
مسأراموں کے ٹر ارارول سے واف فکرد ے اوران کے دشھنوںگوائن سے ہوشیارکرد ےکیوکہ انی نو چا ہمت بی مسلما نو ںکو نھا 
دکھان ےکی ہوکی ہے۔ 

از رین راش کے ہی ںک لک حضرت الس چٹ سے عدنشیں سفتے تا ری حد ی کا مطل بب ٹین تج نو ححفرت سن 

اھ رک یو سے جاک رمط بلک لیے تھے ۔ یک دن تفرت الس ڑل نے بیحدیث میا نک مککہشرکو ںکآ گ سے روش طلب || 

شرکرواوراپٹی انی میس عر ڈینش : کرو ۔انضہوں ن ےآ کرخوارصاحب سے ا لک قش در افتکا آآپ نے فرمایاک لے جن کا 

2ر مطلب ہےک اگوی بین مل نکد دا5 ادر پل جملکا بر مطلب ےکرمشرکوں سے اہی ےکا موں می مور نا لو دی کاب 

اش یش گی لوق سا ا اھ لو رو اک91 اف 101ھ ایور ے۔ 

عد یٹ کا ٹیک مطلب خالبًاپ ‏ ےکیجھ رسول اللہ می عر لی خط ٹس انی گڑھیوں شش تکرا2۔ چنا خیاورعدریٹ ‏ صاف 

ممائعت مو جود ہے "لگا راس لے خ اک تحضور ما کی کہ ر کے ساتھ مشا ببت نہ ہو اوراول ج ےکا مطلب ہہ ےک یمشرکو ںیا ستی 
کے پاکس ضددبدالن کے پڑدیں سے دوررہوان کےشہروں سے ہر کر جا جیسے ابو داد بیس ےک مسلرانوں اورمشرکوں کے 
درمیا نکی لوا کی7 ککوکیاخ مکی د بت لا اورعد بی بش ےک جوم رکوں ےل جو لکرے باان کے سار ےج دہ 

بھی ا ٹس یی اے “9 

گرفرمایاا نکی باقذں ہےکھی ا نک عدادت کیک درگ ہے الن کے چروں بھی قیاف اس ا نکی باطنی خباشو ںکومعلو کر 
سکتا ہے پا رجوان کے ولوں میس تاکن ش ار ہیں دو تم نی ہی ںان ہم نے ف صاف صاف بیا نک دیا ہے عائل لوگ ایے 
مکارو ںکی مکارکی می بیسآ تے۔ جرف مایا دیکھ وشن یکتروری اک بات ہ کیج ان سےحبت ریھواورودتم نہ چاہیں' تمہاراایما نتل 
کاب پرہواور تنک شیہ کیا بڑے ہو تے یں ا نک یکا بکوقم ما وین یہار یکتا بکااڈکارکر میں و ان یت اکم خور سے 


مس پس یرم ي 


9 صحیح بخاری؛ 7 - ) ۷-۔ 

پا 9 ابن آبی حاتم ٠٠/٢‏ ۵ 

کات وی ا و ام اس ٥٥٢٦ء‏ وسندہ ضعیف بدون قصة؛ السنن الکبریٰ ۹۵۳۵۔ !ُ 

ّٴ ارت صحیح بخاری؛ کتاب اللہاس ؛ باب قول البی ((لاینقش علی نقش خاتمه)) ۸۷۷٦؛‏ صحیح مسلمء ۲۰۹۲ 1 
]9 ابردود کاب الجھا باب ایی عئ لئ اعم بالسجرد 163 وسنتدشحیف: او سارہ اضر )ا 

ھ. ا او رما کی صراح تگال ۔نسائی ؛ ٤‏ ھترمذی؛ ١‏ ٦٦۱۔‏ 0 


اہک ابوداود کتاب الجھادں باب فی الاقامة بأارض الشرك: ۲۷۸۷ء وسلدہ ضعیف۔ 1 
عق نے ٭_ج وہ ہمہ وس جسمو[أٍْ ‏ |ٹپچچچے ‏ ےج ۷ .-.-6لک__.-27___۰90...__.9200901 


12 


وإِذغدوت 
یں کا 
اذ یہت 


ال تُوٌْ۹ 


ےیک اے بی فو اس وق تلواھی یا کر جب یا نوا ےگ ےل لکریمسلرانو ںکومیبرآن نک می ںکڑ ای کے موقحہ پہ با تاعدہ تٹھار با 
تال تمالی سن چان دالا ہے۔[' جب تہاریی دو جماعتیں ستیکاارادہکرپ یمیا لدا نکاوی اددمددگار ہے۔اورا کی پاک ذات 
بر مومنو لو روسدرکھنا جا یئ . [7'' جنگ برر شی لپچھی انڈدتھالی نے مین اسوقتتہاری مددفرمائی جم خہابیتگری ہوکی حالت یش تے۔ 
فقط ال بی سے ڈرتے راکرد( سی اور سے ) کن مکومک رگ زار یکی خی ہو (اود یش رگزاری باحث نصرت دارادب۶د)(۳۳ || 
اہی ںکڑ ینظروں سےد بت کان برخلاف اس کے بیتہارئی عداد تیآ گ میس یل ر ہے ہیں ۔سامنا ہو جائے فو انی ایمان 
دارر کی داستان میا نکر نے بل جات ہیں کان جب ذرا الگ ہوتے ہیں نے غیبا وفضب ےکن اورصد سے ابی انگیاں چیاتے 
ہیں ۔لپیںمسلمافو لکوشھی ا نکی اہ رداری پرخول نہہون چاہے ۔ بیو جلتے جھلیے رم ںین اد تعا لی اسلام اورمسلرافو ںکوتر تی ہی تا 
ر ےگا ردان رات ہریت مل بے کی ر یں ےگودہ مارے غے کے مر جامیں ۔الشدان کے رلوں ے بیردں ہے موی 
وائف سان کےتمام متسو بوں پر نا ھ2 اما ارقں یش کامیاب نہوگیل ے١‏ بن چا ہت کےغلافمسلمائو ںکی دن 
رو تل ین ار شرت میں بھی انی ںنھنتوں والی جن میں نا پانٹیں کے برخلاف الن کے بیخود یہاں کی رسواہہول کے اور 
وا لںجھی ٹم مکا این ہئیں کے ا نکی شدتحداد تک یکنی ہگ دلل ےک جہاں مکوکو یئ بہچادد ورس سے گے اوراگر 
ال دک ےت مککگ نقصان گیا وا نکی با بی ک ل یفلیس ببانے اورخیشیاں منانے گ رٹ ری طرف ہم و متو کی مد 
ہوئی بکذار پرغال بآ ے اکی ں غذ تکامال لا تحندادش بڑ گنو ووبٹل کے اور اگرمسلانوں بی 1 گی اش نوں می سگھ گے 
ان کے بل ائیدمنال ان ےگل۔ 
اب اندتھا لی ایاندارو ںکوخطا بک کےنر ما 7ا ےکا ش رو لک شرارت اوران بدبتوں س ےھر ے اک رجات جاتے ہونو 
عیبر وق کی اورن ھک کمروارٹ رخ وتہارے شنو ںلوگیر ای تبھلائی کے اص لکر ن کسی برای سے سی کیاکی می طاقت نیس جو 
اللہ چا ہنا ہے ہوتا ہے اور جوکیں جا بت انیس ہوسا تر راک ان کرت کا کر 
پا شردرم ہوا ہے جس میں مسلرافوں کےصبر کابیان ہے اورجس می الڈرکی زا کا افش سے اورجس میں مرن ومنافن یل 
ا ایر ہے۔ سے ارشاہوتاے۔ 0 
ر۵ ا جک اع دا :2 :ات ۳ ]۱٣۳۰۴‏ باعد کے داق ہکا ذکر ہے "لگا مگوٹنض طس ربین نے اسے جنگ خند کیا تی پچ یکہا ےمان ا ۲ 
رک سکیا ےک بیددافعدہ جنگ احدکا ہے جک ۳٣س“‏ ااشوال بروز ہغن بی لآ یا تھا نک پد ری لمت رک شک نککام لقنلست ہوک یت ایا ان کے ۱ 


(ق 


ون اط و 
5959 با عمش سی وت 


7 ک ا سو س دھو ک۱ 


مر پاش اوہ 


ہے 
۵ 


ا 0 ۰۱۰۶۔ 1ہ 


0 ہے تاجرد ٹس ۱ 
ا کے وفعہ پردوسرے رات سے ن ک1 اسب اوک نے رکال تارف ےار رش وا 
1 ایییپشکر جرارتیارکیاادر پپرےساز دسامان کےساتھھ ینہ پہ چڑ ھا یکی ۔ اوھ ررسول الد ما نے جو کی راز کے بعد ما کیک بن اکا 
لا مرو ڑپ کے جناز ےکانماز ڑھائی جوقیلہ بی نجار سے تھے پچرلکوں سے مور ہک اک ا نکی مدافع تک گیاصورتتہارے ١‏ 
آ ززیکہترے؟“' عمبراہ من الا ن ےکہا کیل ھ بین سے باہرنہنمنا چا ہے گر وآ ے اوریشہر ےئ و با یل انی س7آ مئے 
2ھ و ایح دب ےب واف یو ل لی ضف ہزات ےظ ۸سس۶ 
بے بنا تریوں کے راو پہ س ےگورنول اور پچو سک نک باریی 7 ۔اوراگر انی لوٹ گے تو بھ بادکی اورمارے کے سا تج لوٹش 
2 ین اس کے مخلا فی انح لا کا را ےگ جو ہک ید ماش رک نو گے ہیذدگارے تےکہ ید کے 
اہ رجا رمیدران یل خوب د لکھو لکرا نکا مق بلک نا جا ہے ۔ 
رسول الد مام گھ رٹ رتشریف نے گے اور تی رن اکم باہرآ ئے۔النا سکاب ولاڈ کواب خیال ہوا کی چم نے الش کے 
کی ما کےغلا ف ما نو میران کیاکی برزورکیں دی" ۱ سی لئے نے کے ےتور ض ےڈ اگ بی یں رکرلڑن کا ارادہ ہوقو گی 
یئ ہمارکی جانب سےکوگی اصرارنئیں ۔؟ پ نے فر مایا اللہ کے ن یکو اک ینمی سکردہہتھیار بی نکرا ارد نے اب تو یس نہاوڈو لگا 
جب تم فک دہ شہہو جا جوا وم رم چنا تر ایک نزارکالشکمہ ن ےک رآ پ مد بیننشریف لک لکھزے ہوہے شوطا رگ کر 
اس منا فی عبداللدجنالی نے دذابا زگ ینیشن سوک ماع تکو نےکر دائیش م گیا بیلوگ ینہ گ ےکم جا نے ہیں ِڑاۃ 
یہی اعت کیوں اٹھا “ ٹیں؟۱ آ حضرت م ام نے ا 92 1 وی پرواہ نہکی ادرف سات سوسحا کرام یڈنم کو ٤ے‏ ز 
آ پ نے اعد پا کا کیا پپازکوپٹٹہگی طر فک کے دام نکوہ می شک رکوا ار ن اعم دید اک زجب کک یس کہوںلڑائ یروغ شہ 
کنا پاس تی انداز٢ھابیو‏ ںکوا کک ز کے ا نکاامیرمعخرتع داد بن جمی رڈ کو :اوران سےفریاد اک پا کاپ چڑھ جا اور 
اس جات کا خیالل رک وک رشن کیہ سے نآ جاۓ دیکھ ہم خال بآ جایں بااللشرکر ےمخلوب ہو جا نیتم ہرک ہرگز اپٹی مہ سے ند 
پیا انا ما ت گ۷ر کے خو د7 سی تار ہو" گے دہ ری زرہ ای-6 خطرے مصحب نکی رپا ہے کوجنٹرادیا ۔آ رج چندلڑ کے 
بھ اشک ھی می نظ رآ تے تھے ینید نے سار یبھی جانباز یکیلع ہ تن مستدر تےگعنض اور پچ ںکوتضور مبلم نے ساتق نیس لیا 
انیس جنگ خدق مھ پگ می بجر کا گا ۔ بتک خندق اس کے دوسال بعد ہو نی .بر لی یکل بڑے ھا تد سے ہنا امہ ہہ ۱ 
آ ڈٹ بین رارسا یو ںکاگردہتھان کے اھ دو سو لکھوڑے تےجنہیں موقحد رکا مآ و ری 027 
حصہ پر خاللد بن ول تھا اور باجیں 1 میں کرس بن اوچتہل ول( بی دوٹوں سردار بعر مسلران ہو گے تھے )ا نکاجنڑابردارقیلہ ہوکپرالدار 
تھا۔ 3 پ4 رلڑائ یش رو مدکی جس کے داقعات اٹھیآ جو ںکی موق یہ نیف کے ماج تے رہیں گان شا اشقایل۔ - ٴ١‏ 
الف ا سا یت ٹیس ا یکابیان 0 ےک تفود خاٹ مد بیش ریف سے لے ااورلوکو ںکولڑ ای کے موقی کی جلہ برمفرر : 
کرنے مم م مم ص رف رکا مقر ریا الد تھا یی تمام بات لکو من دالا اور سب کے دلوں کے ہی رک چانۓ دالا ے۔رداڈول ٹل یہاں |ٗ 
0 یآ چا ےکتضور ما جمعہ کے دن و ید ریف سے ڑراکئی کے لے کے اور رآ عی شس نے 0 
ل0 سی س نی سی نیزد ےت السیرة للالبانی ۰ص۴٦۲۔‏ _. 
ہ رو و ٠‏ 5ار وف .۱ 


زی 


0 


0 رر ےھت رک ہے )ا : 
۱ فرماتے یں ہاادے ارے شی ںلڑئی نوعارغا کچ جج ٹپ 
کیا تھا ۔کواس یس جماری ای ککنردر یکا مان ےمان چم اپنے جن یل ا لآ ی تکو ہت مب جالنتے ہی کی نکاس میں میگنرا ا 
0 ا گیا ےک۔ایشدتتاٹی ان دونو کا درے۔-0 ۱ 
فرب اک دیکھوٹیل نے بدر وا لے دو نچھ یپ مکو ال کیا حالائکہتم ہت پیک اور بے سروساماان تھے 9م) 
رمضیان بروز مع ہوگ تی ۔ اس یکا نام لوم الفرقان رکھا میا اس دن اسلام اور ائل اسلا مکوزت می شرک بر با ہوا شرک اڑا 
عالاسکہائس دلنملہا لن صر ف تن سوتب رت ان کے پا صصرف دوکھوڑے تھ تاس راونٹ تے باٹی سب پیدرگی تھے تھا رج ات 
کم ےککو از تاور نکی تدادای دن شی نا ایک بر رم یکم تے ہرایک زروجکتر لا ہوۓ ضردرت سے زیادہ 
واف تھا رد ہعہکاٹی سے ز بادہکگھوڑ ے مالمرار یکا میرحال تھ اک ہو نے کے ز اور ین ہوئے اس موقعہ پراید نے اپچتے ب ضا ڑم 
کوعمزت او رابرد با اپکی دگی ظا ہر باہرکی اپیے سی ام او رآ پ کےساتیو کیرش وکیاادرشیطان اورس سےلشک و سکوز ٹیل رخوار 
گیا ۔ابنے مم بنیزوں اورگشتی شک یو سکوا سآ یت یل با ان یاددلاتا ےکہ پاو چھ_تہارکی تحعدادک یی اور ارم اسبا بکا 
یرم جووگی کت مکونا لب رکھا کیم معلو مک وکخل ہنا ہری اسباب پرموقو فی ۔اکی لئے دوس یآ یت جس صاف فریادیاکہ 
تین مت نے ناہری اسباب نظ ڈ لی اوراچی زیادئی دوک رخیش ہو ےلکن ا زیا دی عراداورموجودگی اسباب نت مکو 
پا رہ ددیا- 
رت عیائض اشعری بیلہ فرماتے ہی ںکہ جنگ میم وک شی ہمارے پاچ سردار تے حضرت الوعبیرہ >عطرت بزیلہ جن 
اویسفیان حضرت شرعیل بن حسحطرت خالمد بن و یراو رحرت عیاض اورخایہ لمومنشن رح رڑوزأ کا عم کیاکی کے 
ورقت منرت اب ویر صردا رٹ یکر سی ۔ اس ڑاگ ی یں چیں جوطرف سےققلست کے؟ نظ ر1 نے گے م نے خلیفہ وق تکرخط 
کی کیئییں موت نےگی ردرکھا ےامدادکیجے ۔ فاروقن ڑا امو بگرائی جار یگز ای کے جواب می سآ اجس میگ راک 
تماراطلب ابدادکا حرط مٹیا ا۔ یں مکوایک الیی ذات تل 0ٹ سے زیادہ وددگا راورسب سے ز یا دو معقبو شک والی سے وہ 
ذاتۓ کا2 نقال لض ۓ اوسب ايل کک سفوان ن۶5 پر پشکر تم سے بہت نیم 
تھا۔ مرا رخخط بپڑجت اکا چھا دشر حکردوادراب کے بج : تنا نہ پچجھ او چنا“ ۔اسں خط سے ہما ری جرأتیں بو کی چھتیں بلندہو 
گنی پ رہم نے جتمکرل یا شرد کیا اد زش نکوقکست ہوئی اوردہبھاگے۔ ہم نے بار یی لک الن کا تھا ق بکیا عبت سا بال 
یت “میں ملا جوگھم ن ےآ یں شی چان ٹف لیا ۔ پچ رحضرت ااوعبیر ہاو کین گے می رے سا تق دوڈکوا ن۷ ےگا ؟ یک و جو اع ن کہا 
2 پ نارائش مہو ں نو بی حاضرہہول۔ چنا نج دوڑنے مل وہآ یل نے ۔ ٹیس نے دی ھ اکا نکی دوٹوں زنس ہوامیشں اڑردی 
لا ہیں اورو وا نو جوان کے ؟ چھکھوڑااڑاۓ لے چارے سے ۔ لیگ بر یجن نار گنا نیک یس وا اس کے نام سے ای ککنواں شمہو تھا لا 
اوراس میرا نکا جس یس بیکنواں تھا بی نام مات 0 و "2 ۱ 
۵ تچلرفربایاکہالڈد سے ڈرتے در اکر وتا کش ری تذ ٹب نے اوراطا عم تگمز ار یکرسو_ 0 


0 ار صحیح بخاری؛ کتاب المغازی؛ باب ((ذھمت طائفتان منکم......]) ۱ صحیح مسلم: 4و٥۵۔‏ ۱ 
۱ 0ی اجار الااحسانء ٤٥۷٦۔‏ سا 


,99 _ _ن٭تخحٹتے ‏ __عپویے __ جو نِ_ _ ج۳ چجھته ___ عسا ہے و۔۔-جچووسےےوےےےھو-چےچ ٣.٣٣٢‏ ٍ/ٍٛر._ _ ۶ 


پش 


ری نک لپ ت )|| 


2 بی ید بی ٌ کک و 
کك آچ 


سس ڈ سىي مہ 


ةالاف 


ہے و۶ 


چ کے رہش 
لاڈ 1 0۳0'06ھ9+ کوچ 


ووے ےار بی ا 95 صا وط 
يغْفرْلنَ ثاء ویعیب ۳ن ثُ 


ہےر ے' 


یس لآ 


۲ او قد و 


عقور ر چیم 

تریئیٹ: جج بے مومنو ںکوسلی دےر ہاتھاکیا 1 سان تین بنرارفرشت اتا رک راید تال یکاتہا ری مد کربت مکوکاٹی ہکا .۔( ]کو لوک 
اپنے اس جو ےآ 1 می مین اکرمم بر دی ہی زگا ری یکر گےنو تہارار بتہارگ اداد یا ہنرارفرشتول ےکر ےگا جونشان دارہول 
گے (۴۵ او یجن تار ےد لک شی اورالینان قب کے لے ہے پازکو دداللدد کی طرف سے ہے جوطااب او رتو والا 
ے۔[۹ ۴ ]اس اعدادا لی سےکفا لاک جماعح تکٹ جال ۓگ اورذ یل ہوکی اورسارے کےسارمے ناراد ہوکر وا ئل لے جایی 
گے_ے)اے نأ متہارےانخنارہش چلئکیساوند سیا ہے ا نکی رتو لکرے چاسے عرا بک ےکیوکک ود ال ہیں 17۸1 سالوں | 
۱ اورزشن می جو ھ ےسب الڈدا یکا سے دوج ما بے شش شے ما ےءزا بک رے۔اوظہ تھال شش کر نے وا لام ربان ہے ]٢۳۹(‏ 


کی راو کت امن زاسلا مکی فرشمتوں سے مدد: ٦ا‏ مت:١۱۳ ۱٣۹‏ حضرت الم کا رنلیال دینا' ضس 
ککتے ہیں درد نے دن تھا رن بھی حا مع ' رب ین الس ےی وغی رکا مجیتول ہے۔ لگ ابن جر زی بھی ا یکو یکر تے 
ہیں عا می کاقول ےکمسلمافو ںکو یق یھ کک رز بن جا میمش رکوں گیا ادادیٹس؟ ‏ گا اس راس اعرادکادعدہ ہوا انف ری 

دہ ما نہ یہ۔ رق ین اائس بے فرماتے ہیں اللرتھاٹی نے ملمانو ںکی مدد کے لے یہو ایک بنرارفرشے کیچ کچل رین جرا ارٗ گے 
راج ہار- 9 یہاںلا ںا آ یت مان بررادر ہا زار سے در ہکرنےکاوعدہ ہےادربد رک دا کے بیان کے دق تک ار 


فرشتو ںی ابرادکاوعردےپرایااِنی مُمِدكُمْ؛ بالفی ٠‏ من الْمَلگة رک4 0 اور دو ںآ یچوں میس می ےکیونہ|ٴ 


مسرُدفینَ]) کالفا موجود ہے بی یی ایک بڑرارا تہ ران کے بین برا پرے و ئآ رآ خ پا ارہگ ۔اظام می ا 


0 


بی ہوروا نرک نک اعد کے لئ یتنس کے ہیں چک احد کے موقعہ یر وعدہ ہوا تھا ھ2 ور 


۱ ض اگ ز ہر" می بن عق لن زیم دخی رکا بی ول ے یکن و کے هک چک لان مدان چو کوٹ سے اک لے 


0 


) 8 ۵موھہمومیمممھموےممیھوأہوویمچے وم جے موممومممیو۔مممموم۔ ج وم 


9 ابن ابی حاتم٢٢/٥١١۔٥٢٣۔‏ جو وس پلتتے 


پ 5 
بے خطقاقف ت2 
نکھ : 


'سوصہ اہ ِنْ تَصبِرَوا یرہھٹ لوک رب 
١‏ کے ہیں لإمَسَوَمین)) کے مع علاصت دانے۔ 
. ححضرت لی پٹ دو سر فاسصمدفء ت ور فخرت2ا 2ا ۱ 
ا سفیر یھی ۔حعخرت ابو ہریرہ ٹف ماتے ہیں مرخ او نکی نشائ تھی ۔حضرت ماد میلپلہ فرماتے ہیں اکردن کے پالوں اور کا پا 2 
نتان تھااور بی نا نپ کےلعکر یہ ںکا تو ششنن صو فکا حول نیٹیہ سککتے ہیں فرشتو سک نشالی او نکی پنیا تی جوسیا رگ کے ا 
ماے تے اورتن وانے ون سر عاے تے ۔ یچ این عباس فا فرماتے ہیں بدر کے علاد :فرش بای جنگ می شا نہیں 
ہوئۓ اورسغیرر گنما مو لک علاممتتھی رصرف درد کے لج اورک یا بڑھانے کے لئے ےنہک یڑ تے ہوا گی م روک ےک 
نک بدریی سرت زیر او ح برسفید رت کا صا ھا او ٹرشتوں پرزردرنگ تن 
رف مایاکہ یفرشتق لک نا ز لک نااو رق مکواس کی تج رد ینا رف تہارک خوشفیدل جوگی اودالینان کے .لئے ہے ور تہ الک رت 
جی ھجت نے ۓےگم یکول کرد ےمد دا یکیاطرف سے ہے۔یے ادرجلرے (إوَلَوٰيَدَاء ال 
شَصرَ نم)0 ا اکرالل جا جتا ان ے خوددی بدلہ نے تاکن دہ برای ککوآ ز مار ا ہے ادتقا کی راویس جڈل کے 
اور رپ موہ دکھما گان کے اعمال سنوارد ےگا اورائناں نت میں نے جا ےگا ج سکی 
تفریف دوگ چنا ےد وکزت دالا ہےاوراپے رکا شی کھت رکھتا ہے ۔ رگم یی ط رج رک یتو نی ہے اس س ےکغاد 
جلاک ہوں گے اذ یل ہوں گے یا ناعراووا پش ہو جا فی گے۔اس کے بعد بیان ہوتا ےکدنیااو رآ خرت کےکل امو رازہ تھالیٰ کے 
شش ہیں۔اے می ات موی امرکااخیا ریش تفر ابا تَا عَلیيك لغ رَخَکیت ِسابُ04 تصرف نے 
تاب و ہمار ےذ مہ ہے 'اورچل ےس عَلِيْكَ مَهُمٰ) 0 ا" ہار ےذ مما نکی رایت کال لٹ چا ے ہدابہت 
دے'ادرایک لف اك لا تهيیٰ من ات04 ا3 ھے با ہرا نمی سک رکم نات ار کر 
سے میں میرے بندوں میں ج ےکوکی اخ ا ری ھ می ڈ۶ عم نے اسے ادرو کو بچیادرےتیرے زم بجی 7 یئ 
دےادد برا کے بعددہ بعلائ یکر ےی اوران تق نے بن سن سو ماک نار ابر 
ال اس کےکبھی ستکن ہیں“ 
ہفاری یش ےرسول اللہ اطم کی راز یس جب دورکی رکعت کے روغ سےسراٹھاتے اور ((سیسع نيت 
حَُمدة رِبَن لَكَ الکمٰة)) کیہ لیت نکغار ب بدد عامرت ےک اےاشدفلاان برا عن تک کی کے بپارے میں بآ مت لیس لَكَ 
مِنَ الَمْرِشَیٰ) نازل ہوئی منداد ۲ش النکافر ول کے ا ھی تے میم رٹ بن بش ءا کیل م نکھ رو صفوان بین 
ٰ امیہ۔اور ای مشیل ہی ےکہ بالآخر ا نکو برایت تعیب ہوئی اور بیمسلمان ہو گے .لگ ایک ردایت یل ےک چا رآرمیوں ‏ ٰ 


(ی ہموموممجھ و ۔۔ مق 

۲ 9 بن آبی حاتم "٠‏ ۔ 9 ران 11111, رجف شَتيكَ عَارشرم 
9 ابن :ابی حائم٥٢/۷٢٦۔‏ 0 ۷٦:/محمد:؛۔‏ 0 ۱۳/الرعدہ:؛؛۔ ۵ 
9 || البتر:۲۷۲۔ 9 ۲۸/التصص٥٦٣۔‏ ا 
0604٥۷ 0‏ صحیح بخاریء کتاب المغازی:؛ باب لیس ل من الامر شی٤‏ کت ۷ ۷۴۰۰۰048 ٠‏ نسائی ۹ ۔ 


ات ۰ ّ ْ 0۶ھ" سس وا ھ۶ ٤ك‏ ظے سوت 0 2 ٠‏ 
ھا ۔ 


: موا هو ڈگروا الله کا کے۶ ستَکفروا رتو 7 


وا یی آز ک 5کی اوتا معاتا مت 
ا سی اش ہے 
حد و اروا مفغر دن رکز كک و عمیاالش لت ول 


سے مغْفِرة ناشن رب 


کٹ للکون 1 لزین وف اتا الکتا قاط کی ٰ 


اس ۶, -صص“0)) 
ومن تفر الدب لا 


0 1 2۶ سس رو سس گ2وے 
اش“ داع ماپ نابز : ہاور 77 
بزح تن ون شیا 7 خدَِفِيْها“ وََحْمَاَجْرَالسْيلِننَہ 


۱ سے ےش ایق مکوضیات لے ۔[۳۴')ا سآ ےت کرو جوکافروں 
کے لے تیارکیکئی ہے ۔( ٣‏ الطداوداس کے رسو لکیافرماں بر دار یکر تے دہوتاکیتم دک مکیاجائئے ۔ ٣ا‏ نے د بک ہش کی طرف اوراسں نت 
کی طرف دو دج کی چھڑائیآ سانوں اودزیینوں کے برابہ ے جو پ ہی زگاروں کے لے تیارکیگئی ہے ۔( ٢۴۳‏ جولنک؟ سان انی کےموقعہ یھی 
دی راو یں تر کرت رہ میں خصہ ٹن وا نے اورلوکوں 99س ‌000 تی ککارو ںکوووست رکتاے۔(۳٢٤]‏ 
جب ان ےگولی نا شا تس تکام و جائۓ ینا ءکرٹینھیس تو فو رأا کا کر اود اب گناو کا استقخفارکرنے سک ہیں نی الوائ اللہ کے سوااورکوی 
مہو ںک ین یپھیکہوس سا سے اوروولوگ او جو کم کےاسی بر ےکام پرا نی جات .۳۵1 اٹ یکابدلران کے ر بکی طرف ہے مغخفرت پچ اور 
مجنتیں ہیں جن کے یی ہرس مببقی ہیں جس میں دہ ببیضہ رہیں گے۔ ان تی ککاموں سےکرنیوالو ںکا ثذاب ببت جی اچچھا ہے۔[۹ ۱م 
٠پ‏ یہ بددھا دیپجھاجٹس سے روک دبئے گے کا ہناری میں تضور تا ج بی پر بددعاکرنا ایا کیک میس تیک ذعاکرا 

جات نو روغ کے بعر ((سٌمع للا اور (( )اٹ کردعاما کت کبھی کت اےاوڈدولیربن ویر سلمین ہشام عیاش 

الی رہ راورکنرورمزمو ںکوکفار ےخجات دے اے اور قلعت پراپٹ یچ اوراپناعذاب نازل فر اوران برای تسا تن || 
یھی حعضرت لیف الپ کے ز مان تھی دع بآ واز بلند ہواکر تی تھی اون مرح کی نماز یقت میس بیو ںبھی کت مہ 


۱ 


۴ (ض٦‎ 


وسسے ود ر۰ سے 


ا 


37 


1 اےالفلال فلاں بن ت گن ''اورعرب ک ٹم قریلوں کے ام یت سے ۔ 63 


اورروایت یل سے جنگ اعد ڈل ج پآ روید وی: جو ریھڈ 


ٰ ”وو مکیسے فلا ا ۓےگیائ٘س نے اپنے نیا کے سا تھ ‏ یکیا الام نی ای طرف امیس بلاتا تھا 'اس وقت بی یت لی ۱ 


٤‏ ھ“ کتاب التفسیر؛ و وٹ ۲یک س*٭َھو 2 ٠‏ ہےےےكت ئک ۵٥-۔‏ ا 


اھ 


اب 
و وج >> 
6 


تم راز مرل۔ 19 ا پ لی نم " ہے ےت تا : 
وا سب ےن راز ےد ئے ٤ے‏ تھے اش نہ کےصعخرت مض ینہ ڑچ کے موٹی حضرت سا مم ڑا یچ اور چہرے پیر سے ون نال ھا۔ ۱ 
جب افاقہ ہوات 2آ پ نے یر ایا ادر یا یت نازل ہوئی 3 بلرفر ما تا ےک لن وآ سال نکیا ہرنز زا یکیا ہے سب اس کےغلام ہیں 

۱ اض جا سے بن نے جا تذابکر تصرف دی ہے جو چا ےگ مکر کوک اس ہے ری سکریکتادففوراور تم ہے 

یت ٦آیت:١۱۳‏ ۔٣1م‏ اللہ تھاٹی اپنے معن بندو ںکوسودی لین دہع سے أورسودخواریی سے رک ر ہا ہے ۔ ائل 

خاہلیت سودی فرضہد نے تے برتمفررہوی لی گر کرادت کرد ہے“ ول ۓ ہووت ویرت ہھا اکرسود سو ڑھادیا اکرۓ تے۔ 
ای طرع سودورسوونٹل مدا مراصلی مک یکنا ہو جال ال شالی امن دارونکوا لظ رت نات لوگون 0 (کرنے سے روک 
را اد یکا عم دےکراس پرمجات کاوعد :کرد ہا ےپ رآ گ سے ڈراتاہے ادراپنے ول سے دھکا ہے .برا اوراپنے 
رسول ما کی اطاعت رآ ادوکرتا ہے ادراس پرریم وکرم کا وعدود یناہ ےگل رسعادت دار بن کےتسول کے لئے یو ںکی طرف 
و وو ےت اس وھ 
طر جح چلتی فرش لکیتھریفکر تے ہو فر ال بط ان ھا من استہ ستبَرق)6 سی ا سکاامن نم رما ے و مطلب بے 
یجول وھوں ھی ور وا ات سہالوں اورساون ڑییٹوں 
کے پرایرہے نو طو ليکشنا یڑ اہہوگا ۔اورٹنخ تن کہا ےک زنس وطول یی ابائی دچوڑائی دوفوں برابر ہی ںکیوکنہ جن ئل تہ کے عرش 
کے نے ہے اورجو جت تما ہو یا تی ہوا سکیاعرش وطول جلکساں ہوا ےا اک جن حدیث می ہے جب تم الال سے جنت ماگو 
قفرد کا سوا لکرددوسب سےاو ہی اورسب سے ای جنت ہےائی نت سے سبضو ری اہول یں اور لکاجچھت اللر 

رشن در کر رآ ے-9 

مسمد ات مل ےک بقل نے حضورإ کی خدمت میں ابلوراعتزاض کےایک سوا لکک یا ک ہآ پ چھے اس جن کی 
وت دےرہے ہیں ج کی چوڈای سان دن کے ہراب سا يفرباپےک ہگرج ما ںا ؟حضو مك نے فی مان اللہ 
جب دنآ تا ہو را تکہاں جالٰی ے؟'' جوقاصد ہرش لککاررخط نےکر خدمت وی میں ماعط زہواتھا اس سے معخرتپتلی بن ع رہکی 
لاما یتس میس ہو تی ۔ سیت ہیں اس وقت یہ بہت ایا پڑ ھا گیا تھا بناجب می نے بر خاتضور خڑال کود یا ھآ پ نے 

51 تمیں طرف کے یک سان یکودیا ۔ یش نے لوگوں سے کہ مچھاا نکاکیا نام ہے؟ لوکوں کہا نخرت معاوی ڑا ں-و 

تحضر تک رڈلاٹ ےبھی می سوال ہوا تھا و آپ نف رمایاٹھ ا کہ دانع کے وقت رات اوررات کے وقت د نکہاں چا جا ہے؟ وی 

جوا بک یکرکسانے ہوک رکنے گ ےکر اذ را: سے اخ کیا ہگاہنضرت ان عیا سأ س ےجا یجواب مردکی ہے ۔ا ایک مرو 

عدیث شی ےی نے تضور اك سے و مھا آ پ نے جواب میں فر مایا ”جب ہرہز بہداتآ جال ےلد نگہال جا ے؟' 

ان ےکہاچہاں ادل جا ے۔آ پ نے فر مایا ای ط رجینم مبھی جہاں الچ ہے (بزار )۔ 2 اس ججملہ کے دع ہد تے میں ایک ایا 


زی 


ارل صحیح بخاری؛ کتاب المغازی باب لیس لك من الأمر کٹ او فان - ٠ء‏ صحیح۔ء لہء ۱۷۹۱۔ 
0 9 یردایتمرل نین ے۔ رت //٥‏ الرحمن: ٤ه‏ ن0 
|| 9 صحیح بخاری؛ کتاب الجھاد: باب درجات المجاھدینء ۲۷۹۰ء ۲۴٢۷۔‏ 


لہا احمد ٣٤٤1ء‏ وسندہ ضعیف۔ 0 


آوح ین چھے ٦ھ‏ 'ر شر سس ےہ ط 
چم __ لوت وے۔_ _34۰ 


: ج : 
ہے یچجدے ےے گ ہے 


۱ یر ای پچکہ ہو مک نکی ں اىی طررح کپ رٹ 
لا عم کے وجودرے! ٹر پا وش اسود کنا ہد مر یرب د ایر ے بے 0ر :ہیل 
۱ جاخب ہہولی ہے ای ط رع جنت ا ملین بیس سے اوردوزغ اف ال مافلین ین کوکی منافا تشد وٗاللُّ أَعَلم. 
پا ائمنلد کے نیک بترول کے اوصاف: را تھالی ائل جمنت کا وصف میا نر ما جا ےکد ہنی یل اور سا لی یں خی ہیس اورٹی میس پا 
بی ماود ری یں رش ہرحال مم الک راو انال خر کرتے رہ میں سے اور سے شی دولڑک دن رات جے 
لیر خکرتے رچے ہی ںکوگی ام یس او تھا یکی اطاعت سے باؤنئیس کنا ا سک لوق پاس ےکم ےط ار نے 
یں۔ می جھےکو پیا جانے والےاورلوگو ںک برائیوں سے درک رکر نے وانے ہیں کم )) کے می جس چپانے کےبھی ہیں می اپے 
ضھ ےکا ا ظا رکگیکیںک/رۓے _ 
یح رواوں میں ہے اے ای نآ دم گر غے کے وقت فو بے یادر کےگا نی می راعکم ما نکرخصہ لی جات مات می بھی 
اپے خح صہکیوقت تھے اد رکھوں گا ھڑنی بلاکلت کے وقت تھے ہلاکت سے بیا لو ن گا (اب ای عائم)۔ اور عد یٹ مس سے 
رسول ال ماف فر ماتے ٦ں‏ وفٹصس ابناغصہ روک نے الد تقعالی ال >ر سے ایت عزاب ہٹا لتا ہے اور جن نبان 
(خلاف شر باقوں سے با راک نےال تال ا سک بردہ پٹ یکر لےگاور جس ارتا یکیطرف معضرت نے جائے ار تعالی 
ا ں کا عذرتبول فر ماج ہے '(ممنداہیعی )۔ لگا برحد یٹ خر جب ہے اور ال ںکیاسند مم لچھ کلام ہے ۔اورعد یٹ شش ریف می ہے 
آپ پل فرباتے ہیں لان یں جو کچاڑے دے گتیتا ان دو جدضے کے وقت اس برک 
(رہ)-|-و 
ہار و مسلم یس ہے رسول الل مز فرماتے ہیں مم مج ےکوکی السا سے جے اپے دارت کا مال اپے ما سے 
زیاإد ہجوب ہو؟“ لوکوں ن ےکا تمور !کوٹ ینھڑیں _؟ پ لف نے ف مایا مئود کنا ہو تم اپینے مالی سےزیادہ این وار ٹکا 
ال حاتے ہوا سس لے مکی ہاراما ل نو درتقیقت دو سے جوکم راو قد میں خرن ا ردواورچوھوڑ چا وٗووتہارابا لکیل ار ااان 
کانای ےت تمہناراراہ دک خر خکرنا اود جع زیاد کر نی دییلی ہے اس اع رک یکر اپ مال سے اپنے دازٹوں کے با لکوزیادوع زج 
رک ہو بچلرفر مایا ”تم بپبلوان سے جا نے ہو؟'لوگوں ن ےکسا تضور! اس یھ ےکوٹ یگمرانہ کے ۔آپ نے فر مایا نعییں بک ینتا 
زوردارپپلوان ددے جو شض کے وفقت اپنے جذ بات پرقابور گے گچلزفر مایا بے اولا د سے کی ہو؟ لوگوں تن ےکہا جم سکیا ا ولا دشہ 
ہو فر بای ”نیس ہنی لئ پےاول دوہ ےننس کے سامئے ا لک کوک او ری تہ لمسلم)- 9 
ایک اورددایت یش بیگگی ےکآ پ نے ددیافت ف ما کی 'جاتنے ہومفل سکیا لکون ہے؟ ٠لوگوں‏ ن گاج کے پا ۱ 
مال نہ ہو۔آپ 79ے 2 نے اپنا مال ای زندگی ٹیش راہ ند نہ دیا ہو (مندراص) پل نضرت حارۂ من مرا تل 


ا 2 مسند ابی یعلیٰ ۸٣۳٥ء‏ وسندہ ضعیف۔ 

سی سے کے :1۰ ۔ ۱ ٰ 
یی احمد۳۸۲/۱؛ صحیح بخاریٰء صدرہ: کتاب الرقاق؛ باب ما قدم من ماله فھول ٤١٤٤٦؛‏ صحیح مسلم٠‏ ۸٦٦٦۲۔‏ 
رام رن ا سد سی 209 


٥‏ سی وھ 'ھَو""و/ ہیں رحضور فافظم ےا 1 کت کو 
آ پ نے فر مایا ” خصہ تک اس نے کچھ ری مھا آ آپ نے پھربجی جواب دیا۔ک کی مرج یج یکہاسنلامندا)۔ 0 یئ نے و 
۱ مور مم ےکہا کے 7 ی//, خصہتدکر۔ ےت سس رت 


0 ا ملزضریے(ہترار) 69 
ایک ردایت یں ےک تعخرت الدذ رڈ ا کوعئے؟ آب بیٹھ گے او ریچ رلیٹ گے ۔ااع سے و چا گیا ہے 


جو وی را ےو َ اہول ٹیش جاۓ اگ راس ےی خصہ مہ جاے فولیٹ جاے 6 
(مف)۔ ند اج کی ایک رواایت یل ےک یعردہ ین شف بے کوقصہ یڑ دا" آپ وضوکر نے بیٹہ گے ادرف مانے گے یں نے اپے 
اتادوں ہے بعد بی کی ےکررسول اللہ ضافام نے فرمایا ےک 'خص شیطا نکی طرف سے ہے ادرخحیطا نآ گ سے پیدا ہو اے 

یہ لع ٤ ۲ . ٦‏ ہے مں ے٭ ک0 رقف 1 ونس 
اور کک بھانے والی جن بای ہے یں تم فصہ کے وقت وضسوکر نے ٹہ جا - 6 تضور ما کا بجی ارشاد ےک یچوس صتی 
دس تکو لت دے یا انا فرش اے ما فکردے اتال ا ےنم سےآ زاوکردیتا ےلگا سنو جشت کے اعم نسحقت اور 
مشکقل میں او جوم کےکا ح1 سان اد رکہل ہیں نیک بت وہی ے جوفنوں سے پا جا ۓس یکھون فکا ھی کالما نزیس جتناخصہ آ | 
کےگھون ٹف کاپ جان یکل کے دل مل ا یمان رج جانا ے (صر7)-9 

حضور مب فرماتے مین جوٹس اپنا راتا رن ےکی طاقت رسک ہہوتے پچ ریھی ط کر نے اد تھی ال کا دلی شصن دامان 

سے پ کردا ہے وھ باوجودموجودہو نے کےشہرت کے کر کو ائ عمکر کے بچھوڑ رے اسے الی نال یک رات او رز تکا علہ 
قیاصت کے دن پہنا ت ےگا اور جو یکا ۔ ر چچھیاے الد تھاٹی اسے قیامت کے دن بادشاہ تکا ٣ا‏ پہنا گا" (اورا1ر)-۔ 9 
حور خمایا فرماتے ہیں ٹس باجودق رت کےاپنا طط اکر نے اسے الف رتوائی تام لوق کے ساسئے بلاکراخقیارد ےٹاک 
یی جورکو چاہے پندکر نے '(ہرا )9 امو نکی اورجھی حدشتیں ہیں بی ںآ ی تکا مطلب ہہ ہواکہ دہ اہب خصہ میں 
آ پل سے بارس وت لوگو ںکوا نکی طرف سے برای نی سپ بل اپنے جذ با تکددباے رت ہیں اورائشد ہے ڈ رکرو ا بک 
امید پر محاحلہپردائٹدکرتے ہیں لوگوں سے درگز رکر تے ہیں نا لھوں کےنح مک بدلیجھینیس لی ۔ ان یکو احسالن سک ہیں اور لسن 
یندول سے اڈ رحبت رکتا ہے ۔حدمٹ شی ےرسول الد غأا فر ائے ہیں ین بانفوں پرمیں کک رکھا تا ہو ایک او یکصدد ے 
ال ہیں کن دفؤسرے یہک تفوددرگز رکر نے سے انان ای ععزت ہڑچعئی سا بک لائ' فرودکی اور عا ججز کیک نے وا ےکو 
0 احمدں ٣۳٣٤ |٥‏ 0 صحیح١حاکم‏ ۳/٥٦٦؛‏ ابن حیانء ۸۹٦۲؛‏ طہبرانی ء٦۹‏ ۲ 
ٰ 9 حمد:٥/۳۷۳ء‏ ومو صحیج بالشوآھد۔ 1 
02 احمد: ٣| /٥‏ اودارں کتاب الأدب باب مایقال عن الغضب ۷۸۲۰ ؛ وهمر صحیح ۔ 
۱ 0 احمد /٤‏ ۲۲۷ ابزداوں کتاب الأدب باب ما یقال عند الغضب: ۷۸۰])ء وسندہ حسن۔ ۱ 8 
١‏ 9 حب ۳۲۷/۱ وسندہ ضعیف۔ رک ابوداوں کتاب الأادب باب من کظم غیظا ۷۷۸٦ء‏ وسندہ ضعیف ان 

لان مس کے سا عکی نر یس نی زس ید بین دہب رادئی نل سے۔ و0 ابوداودیںس ناب الأادب باب من کظم غیظاء ٦ 6 ٦۷۷۷‏ 


۶ رسندہ حسن ؛ترمفی؛ ۲٤٤۴‏ ابن ماجة: ٤۸٥٦۔‏ 
ہ6_ -9 ےنت ے ٥9‏ غ۰ لہ _ ج0 ے _ ×عومہ 2 -900 .تہ 


..] 


0 


ال وی 9 مر کاروے کو ڈرو سو 
7002.39 روٗ ضرع ارت زئاج ترازو رت اور حدیث یٹس ہے لو 
قیاصت کے دن یک پکار نے والا کا ےگ اک اےلوکوں سے و کر رپ کے فآ واورا نجرا لان ںی ال 
خفاؤو نکومعافکرے وا یت لی یں > بل رف ماا یلو کگزاہ کے بحدفو را ذکرالشہاوراستففارکر نے ہیں ۔ مندراصر میں پا 
ردابیت ضخرت ابد پربیرہ ٹف مردبی ہے رسول اللد فک فرماتے ہیں بکو یی گنا ءکرتا ہے پھ رنڈ کے سا نے عاض ہو رکتا 
ہے اے پردردگار ہج سےگناہ ہوگیان محاف فر ما الیل تا یف ماجاغ میرے بنرے س ےگ وگنہ ہ گیا لان ا لکا یمان ےکا کا 
رب گناہ پر یی یکرت ہے او اکر چا ےآذ متا فپھیافر ماد ابس نے اپے بن ےکاگناہ معافٰفر مایا ۔اس سے پچ گناہ ہوا ے : 
رو ہکرتا ہے ان تھالی چم رمحاف فرماجا ہے پچ رتیسریی مرحبہاس سےگناہ ہو جا جا ہے م یچ رق ہکرتا ہے اتی نچ رجخشا ہے چڑڑھی 
مزح ہب کنا کر پڑت ہے پا ر2 ہک رتا ہے انشدمتاففر اک رکہتا ہے اب می رابند جو چا ےکر ۓل( من دا جم ۲۔ ریبحد بث ہار ؤسلم 
می ای ے-0 
رت ابد ہریرہ ڑل فرماتے ہیں چم نے ایک مرح جناب رمول اللہ ماس ےکہاکہ یا رسول اود اجب جھمآ کو د کھت 
میں لو مارے رلوں یش رفت طارکی ہو ای ہے او رہم نوا نے بن جاتے میں ان ج بآ پ کے پااسل سے لے جات ہی ں فدہ 
حعال ت کیل رہق عورنقول بچوں میس ٹس جاتے می ںگھریار کے دہنرول می للک جاتے ہیں ۔آ پ نے فرمایا سن جوکیفیتتہارے 
دلوا کی مرے سان ہوٹی ہ ےار یی ہروقت رت چرفر نتم سے ما ہکرت اوتہاریلاقا تکقہار ےگھروں بآ 5- 
سٹواگ گناو کرو اڈ مکوے یہاں سے اد ے اور دوس بی تو مکو نے1 تۓ ج وکنا کے پھ یش ما گے اورا دنن جن مم 
ن کہا تضور! ابینفرماٹ ۓےکہ جضتک بناکیاے؟ ا آ پ نے فر مایا ایک ا ینف سو ےگ ایک جا نرک یکی ا سکاعگار ومییک مالس سے 
اس کےکنکراولو اور یاقت ہیں ا سکیٹ زمقران ہے نو کات ںبھ یم ہو کی ا نکی زن ری وای ہگ 3چ ان سے 


کپٹرے پرانے عدموں گے ا نکی جوالی فیا نہ ہوی تی تنسو ںکی دعا رگ مزل 'عادل بادشاہ روز ے واراورمظلوم ۔ ا کی دھا 


پاولوں می اٹھائی جائی سے اورااس کے لے آ سانوں کے دروازےکھولی دئے جات ہیں اور جناب بای ارشادف مات ہے جھے مر 
عزم تک اعم یس حیرکی ضردریروکرن ںگا اکر چو وقت کے بد ہ٦‏ '(مراص)-و 

امیر الم وشن ححضرت الو بک رصر مس ڈڑا ڑا وف مات ہی ںکرسول ال خپاپنام نے فر مایا ”جو سکو یکنا سی 
رت نماڑ او اککرےاورا تی گنا دک معا نی چا ہو انڈرز ول اس کےگناہ محاف فر ماد یتا ہے '(ہیرا7)- ۵ کہ 


ً9 صحیح مسلم کتاب البر والصلة؛ باپ استحیاب العفو والتوامع+88۸4۸؛ترمڈیء۲۰۹ہدون قول (ثلاٹ اقسع عایھن)۔ 
5" و رو وسندہ ضعیف۔ رت وم ات 


ومئ+ ۰ وسندہ ضعیف۔ ۵افت 


2 9 احب ٠٠٥/۲٥‏ 00+ )ؤ٠‏ آحمد:۱/ ٢؛ابوداود؛‏ کتاب الصلاۃ انان لان 1۱ء 2 


: وسندہ حسن ؛ترمذی٥٤٦٥؛ابن‏ ماجة: ٥ء‏ ترمذی؛ ۳٥۹۸‏ وابن مِإجة٭ ۷٢‏ مختصرا۔ 


: 
ت ز|یٹڑےھ ‏ _ _حبتصكہؤ _ ہہعييهہ __ ہت وچ __۰کیّہا ص ضئڑِ __ عحعچچھھ یس کہ __ہعچو 
ہے ہہ مچج٭تّے ‏ ہیہکیہہ۔ یہ ”ہہ جو کے تن ' حمتتحہیید ےے سے سے سسے ویو ؿوسإ+س-- ہے ےک 
سےا س۔ ےہ ےڈ صہد لا سے -َٰ ہ+سۓ سہ سے۔ اص ےہ 


0 ا ای رون رت ال سے رسول 07 یں 1 یں وی سےا 1 
وا ((اَشْهَد ان لا ال ال ال َخْدَۂلا شر بٰكَ ل وَاَشْهَد اق محمد عَبْۂ وَرَسُولک) پڑ ھا سکیلیے جنت کے؟ ۶۳ 
دروازےکحل جاتے ہی خس سے جاسےاندرچلا جاے ۔ 9چ امی ومن عثان بن عفان ڈ و سنت کےمطابق بضوکرتے ہیں پر 

0 فرماتے ہیں میں ےک حقضرت تام سے سنا آ آپ نے مایاے ونس بد جیا وضسوکرے پچ ردورکعت نماز اداکرے جس میں 7 
اپے دگی سے پا یں کر ےا اڈ تھا لی اس کے تھا حمناومحاف فر مایا ہے '(بفاری لم )3ے ہیں ری حد یٹ نحضرت مان ول 
رشودی وھ وہ رر جار یجس فو ود 7 
ے ححفرتپی اٹ روا کر تے ہیں تق مد اللہ تعالی کے و مخفرت اودا کی انتا مہ بای کی خی رسیدہ الا ین دالاش بی نکی 
زبا نی پ کے چچاروں تق خلاکی مت نت می ںی( 1اس موقعہپ رہ مکنہگا ریگ اتد ٹھا فیں اورا نھب ران رسیم وک رم ای کے 
سام اپ ےگناہو کا اق ارک کے ا سے محائیٰ طل بک یں۔ اے الله ! اے مال باپ سے ذیادہمہربائن ! ا ےکفوو درگ رکر نے 
واے) یا ھکار گکناپنے در سے خال نیکیہرنے دالے اڈ ہر خطاکارو کا سا وکا ول ےچھی ورگز رف باورہمار یک گنا میاف 
فرمادۓے 1 ین۔ مرجم )یی دو مارک آ یت ےک جب رنازل ول قایس ردنے ا( من مبدالرزاق )- 9 

سن رای می سے رسول ار ة ا فرماتے ہیں" (رلا ة ا دک6مکرت سے پڑھاکرداوداستار داوم کرد 
ِ نت لک کا ا کک نا جانا ہے اوراا کی اتی بلاکت((لا ٤‏ ال لئے“ سے ہے بعد یٹ دکوکرائیٹش نے 
لوگو ںکوخوائش پبتی میں ڈال دیا۔ ٹیل دہ اپنے آ پکوراہ راست پہ جات ہیں عالانکہہوتے ہیں بلاککت میں۔ “ا لن اس 
عدر یٹ کے دوراویە ات بی ْ 

ند اص ری ےتور مک فرماتے ہی ںک ا" مس ن ےکا ااے رب ! ےتیک زم کی٣‏ تم میں ق1 کان کے؟ خر یدک 
رکا ا رو لگا ۔ دای نے فر مایا شی میہرے جال اورمی رگیاعزت امم جب بک وویھھ سےپنشش ماسکتے ر ہیں کے میں بھی ہیں 
اتی رہوںگا۔ لا من بزاریمش ہک این نےتضودخ اڑا ےکہا بس ےکنا و موگیا۔آپ نےفر الا کر نے“ الس 
کہائیلیا نے کی پگ رکزاہ وکیا مایا کچ رر کر نے ان ےآرابھے سے پا کاو ہموگیاںآ پ نے فر مایا ” چراض فا کے ان ن کہا 
گے او گناو ہوا غر بای استعفار گئ جا ببہا ںک کک شبطا نتنک جاۓ “٤‏ بیرف ر مایا ”ضگمنا اتی کے اخقتیارییش ہے ٰ 

مندا ہین ہے رسول اللہ ما کے پاس ایک قر یآ یا اد ےلگا انیس تیرئی رف کرت ہوں مھ خاپلم کی طرف 
یی ںک رتا( شی اے الد میس تی ہی شش ابا ہوں )1 پ نے نر مایا اس ن ےق جقرارکوپٹیایا۔ "ا اصرا رر نے سےمرادب 
ےک محصیت پراشی رف9 ہہ یئ اڑکڑیں جاےا 7 ] گی مر استتففارگ یکرت + ہیں سنراواتلیٰ یش ہپ سول 

۱ الہ ضافپ فرماتے ہیں ہیں وواصرارگر نے والا اوراڈ نے والیں جواتغفارکرتاز ”تا ہےاگر چے( فرش اس سے ایک ون می رس 


( 0 


'] 9 صحیح مسلم؛ کتاب الطھارۃء باب الذکرالمستحب عقب الوضوءء ٢٥۲۔‏ 9بھو دی کیا 

2 إ باب الؤضوء ثلاثا ثلاٹا ۹٥۱؛‏ صحیح مسلم؛ ٢٢۲۔‏ 9 تفسیر القرآن لعبدالرزاق: ۱ء رقم: ٤‏ وسند ضعیف۔ ہٛ 

لگ مسند ابی یعلی : ۱۳١‏ وسندہ ضعیف جداموضوع۔ 9 مسند احمد: ۲۹/۳ وسندہ ضعیف۔ 

للا 0 مسند الہزار ۳۲٣٤۹‏ وسندہ ضعیف جداأ مجمع الزوائد ۱۹۹/۱۰ ا ںکی سد بیارین اکم ہے تھے الوز رد نے مگرالید ٹکیا 

ے۔2اسیزان ۱/١‏ ۰ رقم:۱۱۷۴) بسسئ ا ار سس ہس رن افااناد قَْ 
ل - ہہ ي8<۶٭٘ _.جیس_ےتے _ _جعپژچہے ‏ _ج و پ ےھ _جوہچھ _ ڑوج ج۴ مت حا |عگسمکك __خحرواے ٘.حجتہ 


ور ۶ید > دوو 


ہا ه223 ض وَانرزا کیف کان عاقۂ کے 
ہے زا بیان لُلثاسں وھری و موعظة للہتقژن٥ە‏ ول ٹهنوا ول 
وکا ان اع ان کٹ فسان 77 
کرو ا“ لی الا ڈر اولھا بی الگایں* لی لم ال الع ) 
او موا و یکول ودک رشیراء 0221 22-2-7 اکر 
و اما وق فرش٥‏ 6ا حسبٹرآن تن خلو اه وَلیا يعلم الله 
| جِھدَوٌا نلم وَيِعَلم اضر اش ہے 


2 و کت 7 تم اب کی نَنظروْ 
ققدر لتموت وانٹمرا 


ٹیش :تم سے پیل ای ای وا تار کک ت9 ا جک )نے والو کا کیا ایام ہوا؟[۳2) 
02 کے لئ ذ یق رآن ا نماض اود یی زکارو نکیل ہدایت بعحت سے ۔[۹' انمت یتیک رواور یکن ہق ہی خذالب رہو 
۱ کے اگکرم ابیمان دارہو_[۴”۹]ا ارت زڑشی ہو ہو تہارےخخالف لوک بھی واے یڑ ہو۲ گے ہیں۔؟ مان دنو لکول لوکوں کےورمیان 
اد لے بد لے رہ ہیں( قلست اعد)اس ل ےتال ایان دا ںکو ان نے او مس ےا کشہاد تک مر ہمطاف اے ۱ 
ا تھا لی اص دا لو ںکودوس ٹنیس رکتا( ۱۳۰( ید جھیی )کہ اللدتھالی ایمان والو ںکوپ الیل ال٣‏ فک رد اورکاف رو ںکومٹارے ]٤۳۱[_‏ 
ٰ یائم یب ٹیش ہ کیم جنت یس لے جا کے حا انا بک اید تھا لی نے معلوم مکی سک ایق می سے چہادکر نے وا ل ےون ہیں اور 
صبرکرنے وان کون ہیں؟(۳۲' پک سے پیےقذ تم شہاد تک لآ رزویٹش تاب اسے اپآ آگکھون ےآپن سام کیا ہی 


ے مریییگھ یگزا ہو جا ے_ٗ 60 ۱ ۱ 
تھمفسمسمس ھک يَعلَمَوْ ان الله هَوَبَقبل 
ال ُبَ عَنْ عبَادہ)69 ان یھی ا سے ےک راد تھالی ای بندو سکیا نول فرماتاے۔ 'اوریلہے (إوَمَنْ بعِمَل سوا 
اَوٰیَظَلِمْ تفًًْ) 0ا ' چٹ کوئ بر کا کر لے پاا وک کےابنی جان بت ار ےپنراڈرتالی ےتش لطلبکر سوا دد دہ لے 
مک ارڈ عز وی لچجھش شک نے والاعربان ے۔“ ۱ 7 
۹ مندر اص ٹن ے رسول اولہ مم نے ضبر یہ بیان ف رباکا ”لوگ تم اوروں پر یت مکردالڈرقم پر مکر ےگا لوم دوسرو ںکی گ۰ 
پا خطا میں موا فکروا تھا یتہار ۓےگنااہو ںکوجنٹ گا ہق بزانے والو کو ہلاکت ‏ ےگمناہ برجم جانے والو کو بلکلت ہے _“ ۔. پھر 
80 ابوداودء کتاب الصلاۃء باب فی الاستغفار ١١٥٥؛ترمذی؛‏ ۹ وسندہ ضعیف؛ اس سسی 
9 ۹/ التوبة:٤‏ ١٠۔ ‏ گا :/ النسا:۰٠١۱۔‏ 
٤‏ 9 احمدہ: ١/١٦٥٦۱ء‏ وسندہ حسن۔ بب 


ہےے ہے ےے۔سمہھے ‏ ہہچے جہجچدہ. ‏ کت __ عقدیہے __ _اژوہدے __ عاجحہ _ جات 


[7 


یت 


ٰ ڑ 00۵۰ات ٦ا‏ یت:خ۱۳۔۳٢۱]‏ چو کہ احدوا نے دن سنزمسل مان جشمی رہد تل الد ٰ 
تا لی سلمانو ںکاکی شی دیتا ےک اس سے چپ بھی دیندارالوک نقتصسان مال دجان اٹھاتے رہ ےمان با خر خلہرا ٹچ یکا ہوا م اگ ا 
۱ داتعات بر ایک ڈگاہ ڈال لوف یرازخ پہلل جات ۓگا۔ اس ق رآ ان میس لوگوں کے لے ای امت لککا ہیا نچگیا ہے اود یہ پداحیت ددعن نگ 
ہےعشنتہارے ول ںکی رایت اور مکوبرائی لال ےآ گا کر ے والا یف رن ہے۔مسلمافو ںکو می وا تعات یاددلا چرم بد 
نی کےطور پرفر ای کیم اس نگ کے اع دکموکہ بددلی نہ ہو جانا نمغموم ب نکر بیٹر ہنا ونصرت یراو علو پا ل خر اے م۶ جن 
تھارے لے ہی ہے۔ گر مکوم گے اورت ہار ےآ دبی شید ہو تے ذاش سے پیل ہارے وش بھی نول ہو ہے ہیں دجبھی نتم 
خوردہ ہیں ریو چڑصی ڈعلقی جچھاوں ے ال بھلادہ ہے جوامجامکارطالب رے اود ہم نے تمہارے لعککدیاے ریأنھل م ریت کی 
ٴ حت پیش بس جک عدکیاس لی ںاور رمار کا کرک اورجددت ہہت گآ رزوارۓے ٗ 
تھےانکی کا اب نا ن٠ی‏ کرد ہ ایی چان د مال ہاریی راہ ش ل خر کر بیی۔ ٰ 
اشتعالی الو ںکو پہن جا لکرتا۔ یہ جملہمتر ضہ جیا نگ کے پر مایا راس لے ےھ یکہایمائن دالوں ک گناہ اگ ہہوں و دور ہو 
جا یں درنہان کے درجات بڑعیس اوراس می سکا فرو کا منانا بھی سے کیو ںکردو الب ہوک پولیل کے اور شی او جک ری اور 
پڑعیس گے اور چیا نکیا ہلاکت اود ج بادک یکا سبب بنا او چرم رکھپ جامیں گے۔اا نوس ان ززلوں اوران ؟ ز مائکنٹوں کے 
خی کی جنت میس یں جاسکتا۔ یےسور؟ بنقرہ میس ذک کیا ےک کیا یجان مکح سے کو ںکی سی اش مدکی ای 
یں ۔ ہد )ہے اوریکرے لن اَحَیسب الاس ان یئ رکوا ان يَمولوآ امتَا رَّهُمْ 
ا يغسسو)۷ 09 'کیالوکوں نے با نگررکھا ےک ہھ رف الن کے ا تل پک ایمان لا انیل جچھوڑد میں گے اورا نکی 
1زائٹی دک جا ۓگا؟'' یہا لگا ماف مان ےکہ ج بتک صب کر نے وانے معلوم نہ ہو چاکھیں لی دا میس بی ور میس نہ 
آ جا نمی بک فک ہنی یں لع لق ۔ پھر مایا ایخ اس سے پ لے اےے موقن یآ رزوٹیش ت ےکی اپناصراورا یئن اوزمعضبوٹی اور 
اقامت ال رکورکھا 2 راول میس شہادت پا2 اواب ہم نت مکوموقدد ین بھی ای طابت ق کی اوراوادال زی دکما 2 حد یٹ ش ریف 
سے وش نکی لاقا تک یآ رز و گروالشرتقا لی ے عافیت طل بگرواور جب میران پٹ جاۓ یل رلو ےکی لاٹ (مٹھ )کی طرح 
7م کے سا تحا بت تدم رہواور چان لوکہ جنتمگواروں کے سائے ےہ ہے٠‏ بل رف ما اک یقم نے ایآ 1 گھصوں اس منظرک 
وکیا نیزے تے ہت ہی اگواری مگ ری ہیں بھانے ال رہے ہیں تی یل سے می ںگمسان کان با ووا ادا اھر 0 ۱ 
۱ ہین ٰ ١‏ 


مموھومہے 


دس2 


مو ا ا 
کی اعفایکو' ومن تتعلب کل عقببة فلن زنۃ اللہ کا“ وسمیزی الہ 
ات ما جا لی آن کت ال ران الاو ومن رذ 
ثواب الڈنیا نوہ ینھا' ومن ترد تواب الآخرة وه وٹھا“ وسیزی 
کی٥‏ این نو ِن بی قتنل یس 2 کک فا وھتتا و و یا 
کت وم ضعف لا و فی 6 وما ان 
رافنا ق آمرنا وثیت افدامتاً 


رر رز ران کی 


سای 


لھم الله 


تت۳ کش شس رس یچ ہش اکا نکا اتال ہو جا یایقبیدہ | 


جامیں تذت اسلام سے ا کے پانوں رجا گےے؟ اور جوکوئی نر جاۓ ذ ہرز ارتا یکا نہ بگا ڑ ےگا حنقر یب اتال یشک رکز ارو ںکو 
یک بالرد ےگا ۴ا بفیرال کےعم کےکوگی جا داریس مس تا مقر رشدہ وقتککھھا ہوا ہے۔دتیاگی جا ہت والو لکو ہم بودنیارے 
۱ در ہل اور پیوں ماس او ںکوہم یت ملک بداہد یی کے _[۴۵ا بہت 
ےس سان و سے ےہ میں ص۷ ا ایی ںپجٹچ یس نان بت اننہوں نے ہمت پارینہ 
سست ہو ند ہے_ الع کر نے والو ںکوی چاہتا ے۔ا۹ ا دہ یھی کے ر ےک اے پروردگار ہیا ےگناہو ںکونش او رہم سے 
ہار ےکا موں می جھ از اتی ہو ہے ا ےبھی معاضفرباودگی اب ت قری عطاف ورای کا ںکی توم پرذیددرے۔[2 ۷ا 
تی نے اہی دنا کاو ا ب بھی دیااورآ خرت کےٹو ا بکی خول بھی عطاغرمائی لیڈ تھا لی کیک لوگو ںکودوست رکتا سے _[۷۳۸] 


. ا کی دیل: ا مت:۳٥۱‏ ۱۸ میدران احد می مسلرائو ںکونکستتکھی ہوئی اوران میس بن ا بھی سے 
سے ۔اس دن خیطان نے یھی مشپورکرد اکم ف ام بھی ہیر ہو مئ اورای نت کافذر نے مع رکوں میس جا بن راڑادٹ کہ مل 

۱ تضور مافلا کا کر کے؟ٴ یا ہوں اوردر۱ ٢‏ دواف اوجھی ہے ال یی اورام ن٢‏ سکیا یق لبھی غالاتھا .اس نے تضور مال مہو 

ً کیا تھا مان اس ےصر فآ پکاپچر :نر رے نی موک یاتھااو ری بات یی ۔ائس خلطا با تکیشرتہ نے مسلماوں کے و تنوڑے ا ً 

0 کرد بے ان کے فقر م1کے اور ائی سے بددل ہ ور پا کفکھٹرے ہد ئے ذائیا مارے ٹل یآ یت نال ہوئ کہاگ انیاکی 0 

رح گی ایک نی میں ہوسکنا ےکممیدان مم لکرد ہے جا نے وت تس وسر 

اک ہا جرنےد ھا انار گا مد یں سے چدز ٠اا‏ مرن اھ "" 


0 7 پکویھیمعلو م ‏ ےکمتضور ‏ اکم مر مہ ےکا اریت جاک راب ور ٰ 
وا خرجان بوچا۔ا سی کے بہار ے میس بی یت ات کی لگا پیلرفرمایاکتضور ما کا ا (دفات )امک چیرکی سکم ال کے دن سے ل 
جا وروں پچ رجا اورای اکر نے وا نے ال رکا یدنہ پگ میں کے ادا لی ان بی لوگو ںکوجنزاۓ خی رد ےگا جوا کی اطاعحعت رم 
0 جا اورااس کے دی نکی حددی سالک جا میں اوراس کے رسو لکی جا بعداری می مضبوط ہو جا نوز سے 0 
بخارں“ شریف میس ےکرتضور مم کی وفا تکیخ رک نکرحضرت الوب رصد یس و گھوڑے پرسوار وک رس رم تخریف نے گئ |ٗ 
کو ںکی حالت دکھی بھالی او راغ رھ کے نے مرت عائشہ ٹا ےکر رآ ے میہاں تسود مج رہکی چاددادڑ ھا د گنی 
تا پ نے چچادرکاکونہ جرد مبارک پر سے ہن اکر بےےساخنۃ لوسہ لےلیااوردوتے ہو نے فرمانے گے میرے مال با پآ پ4 
7 ہوںالل رکاش ارتا یآ پ پردوم رج ہیوت نہ لا ےگا جو تآ پ پرلکدد یک ای دہ؟ پا 12 '_ 2ا ے پر؟ پا پر 
مد می سآ ۓ اورد یگ اک تخخر تکم رج اپ خطیہستار سے ہیں 7سب .77ہ" .ہیں جی پک راک رآ 05 
سے ر مایا ےر رت و ےر ےفحت 
اش تھالی زندہ ہے اس پریمو ت کی لآ بی مج رآ پ نے بی یت حلاوت فر بای لو ںکوایما معلوم ہونے لگامگویا بآ حیت اب ات گآ . 
سے بیرق کی کی ز بات نآ یت تک ادداوگوں نے یق نیکرل کہ پ خز فت ہو سے حضرت صلی اکر ڈو وک زی ٰ 
اس ؟ می تک حطاور تک نکرحرت عم جلاف کے ن کو با رمٹوٹ می می ںبھی لین ہوک یا یتضور تب اس چان فا یکوچوڑ کے 
بل سے-9و6 حر تی رو رسول اوخ 41 +2 ھے ےک نہ پھ مور مم یی موت 9-27 پ 1 
شہادت پر ال کیم اکر ور مام 00 یہ بھی اس دن پر ری جس پر پ شید ئے اللہ ام مآ پکابھائی 
"یں 7آ پکاوی ہلآ پکا پچازاد بای ہوں اورآ پکادارث ہول مھ سے( یاد ہق دارآ پ أف کاکون ہگا؟. لیا 
مو تکاایک دقت مت ررے: ودنا ہ ےکس انال کےقدرسےاوداقیدت لود گکرکےئی تاہے۔ اور ۱ 
مر لوََا يْکَش رذن مر وک نع من خمُرہ الا فیٰ تاب 0 ''کوئی عم ردیا جا ہے :یگ رکٹائی جاتی گرب || 
تاب الد م۲ نمو جود سے اور کے ٥‏ الّذیْ حَلَفَکُمْبُ رْ ]ن0 ا '' جن ال نے مکی سے کیا روتت پرا ۱ 
کیاا راچ لنتررکی اس ؟ یت مم بزدللوگو ںکوشجاع تک بت دلا یا سے اورال کی راہ کے چھاوکاشوق دلا یا جار سے اور ایا 
رپا ےک جھان رد کی وجہ سے ٹھگ رک ٹیل جال اور یہ ٣‏ کی وج ےکم یڑ یں جال 'مو تل اپنے ذقت رک رجی ر ےکی خواہ ۱ 
شجباععت اور بہادری بر خواو نا مردی اور بن دی دکھا2 تر بن عدری ٹن اجب مان د گن کے مقابلہ ٹیل جات ہیں اوددر یا ۓے دجلچ 
سآ جانا ےاولشنکراسلا مم کک ہکھز ہو جا نا ےت آپ ال ؟ ی تک حطاد تک کےفرماتے می ںکہکو ی بھی ہے ابی نیس ج31 
اید جل یی سکھوڑےڈال دو ےر 7 پا ناگھوڈاددیا ش٠‏ ڈال دپے میں پکی دیکھادگھیاددل بھی اپنے قرو ںک پاش ِ 
ری گا ڈال دن ہیں ۔ وش ن کا خون پلک ہو جا جا اوراس پ یت طاری ہوجائی ے اورک گت ہی کہ یق دلوان ےآ دی + پک 
مو ججوں ہہ ےجگ یکل کر تے اگ بھاکوچنا رسب کے سب بھا ککھٹرمے ہو ئے- "ا 


9 دلائل النبوۃ للبیھقی؛ ۸/۳٣۲٢۰٤١۲ء‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ 8ءےسیریغقازیء کات اننازیٰ اب مرش م۳۴“ 
ووفاتہ ٤٤٤٤٣٤٥٤٦۔‏ آ8ا صحیح بخاری: حواله ساب ٤٤٤٥۔‏ ل89۹ا. الطبرانی وسندہ ضعیف۔ ۱ 
۱ ٤ھ‏ ۶+ ا سو 5 و 


ہے ہے 

2 این ازا ن فغا آی رن وہک کل ا ۱ 
۱ ہہ جح تہ ہ لق ۵| 
با وا بانلو ما 0-1 


۲ دو ا اور س3ڑھہ سروسے مَلَقَل و (ھ‎ ١ 
وبٹس مثوی 71+ صلف الله وغل ا‎ 3 1 
.سس‎ 


زیاأنہ' حا ا کر کرت رف مر 
رکز کا نون“ ملک کن تید الژُنیا وََک کن تَريْد الْأٰخرَا' 
تیر صرقلہ 0ے ولتن عق عَتَلَد' وَاللهُ دو 7 7ت 
لڈویین ٥‏ اذ ود ون ولا تلونَ عى اَحَدٍ ات ] 
زیڈ فانابز کہا کے ٹتا کل ما فا ولا 0 


یی : اےابیمان والو! اگ مککافر و ںک با تی ری ابو میں کش اناد گے( تہ کوعرط ناد گے ) رم نامرا دہ 
جا گے ۔[۳۹'] ادج یتہارامولا ہے اوروی بش بن مردگار ہے _[۵۴] رفظم یب کافرول کے واوں یش رحب ڈال دیس گے اس بے | 
کہ ىراد کے ساتحعد الع چیزد ںکوش ری کفکر تے ہیں * من سکیکوکی ولیل الد ن ےکی اجار ا نک وکا نا ج نیم ہے اوران خا مو کیا برکی لہ ۱ 
ہے۔[ا۵ ]اڈ رتوالی نےےم سےاپناوعد دسا اک درکھاام ال ک ےمم سے انی اپتے نے اتھوں سے کا ٹۓے گے یہا ںت کک یی مکم بصت ہو گے ادرکام |ٔ 
میں ہٹھھڑ نے گناو ناذر مال یکر نے گے اس سن ےا ا کی ۶ رکا دی تم می ےن دنا چا سے تھے او کاارادہ |ٗ 
7 خر تکاتھا۔ کت مکوان سے پچھہردیا کیم قرو زمانے اور یقاس نےتہارییلغزشل سے ورگ رف بالیا ان دالوں پرانڈ تھی بڑ نیپخُل والا 
سی ج بک یم چڑ سے ےہ جار ہے تھے تھے اور کی طرف لوک کیںگمرتے تھےاوراڈر کے رسو لک مکوئہارے پت ےآ داز سی دےر ہے ۱ 

جھے لیت مکوکم سکم پیا کرتقم فوت شدہجز رین نہ ہواور نی ہوگی یز باداش ہو۔ ادتقا یتہارے تماما عال ےن ردار سے۔[۱۴] 
|]ارنا یاکوطل بک نے وانےاورآ شر تکوجاٹنے وانے: پچ را راد ہوا ےک سک ا لضرفکریا را کسلع ہواوا مس میس سے چنا لے 
مقدریں ہوتا ہل جا تا ےنآ خرت میں دہ خالی ہاور جا جا ے اور کا تص رآ ا رت لقی خی ےمان دیا 2 
۱ یھی اہ مقدرکاپالیتاہے۔ شیےاو رف الک کان یرہ حزت اماجر) ۳09 خر تککحوقی کے چا دا نوم باد 1 
7 ویہیپیں سس خرت یں اس کاکوئی حص ہیں “اور لے لإمَنْ گان 6 
ْ یسریٔد سی او شر کے 
ات ٠۔ "9١‏ ۱۷/ الاسرآہ:۱۸۔ ۱ 


ہےیو-جئیے٭ہ ‏ جڈوہ‫ےِ _ _جدبت ‏ وہ _ کس نت وت ۵ ٰجچہ- غچو9و ےا چو-چےے ےہ 


0 


: - ہت سے اھ س2 حم تکاخواہاں ہواو نت 0و 0 
کون اود سے ہا ں مور ے۔“ ای لے بیہا بھی فر ما اک کرک ارو ںکوا چھابلرد ےد یت ہیں۔ 
ًْ چم راد تال اعد کے میا می عکوخطا بک رتا ہوافرماتا کال سے بھی بہت سے نمی ابی جا تو سکوساتھد نےکر زشمنان ال 
0 دن ےل ےپھٹرے اود دوقمہاری ط رب راہ لا رکیفیں بی پیا ملین پھرھی مخبوطے ول اورصابر وش اکر ےست و ۵ 
ٰ یفن ہو ئ اورا لص رکے بد نےانہوں نے او ری عحبت مول لے کی ۔ایک نیع بھی بیالنا کے سے ہی کر ےبواہ ین اعدم یہ 
نک رک تضور لال شہید ہو ۓےکیوں ہمت بار ٹیٹے؟ او رکف کے متقابلہ یم سکیوں دب گے ؟ ھالاکنم سے ا کے لوک ان اخ یا 
کی شہاد تکود ےک بھی شردہے نہ ججھے بلہ او رت زی کےساتولڑے باوج بھی ان کے فقم نہ ڈککا می اوزالع کے ول 
تھوڑے ںی رکی .پر حضور ام کی شپار تکانر نکرا ود ےکیوں ہوم رہ سو کےببہت عی1 تے میں لا علماء 
برا ض٥ت‏ یما بءزازحا عفر مان وغیر:وغیر:۔ لب کت رآ ےکر سض تا اق لک رتا ےچ رف ما تا ےک یں 
دریا کا و اب نصرت و یروطفروا تال ما اور خر تکی لا کی ا ودرا ماک یھی ای کےسا تع وکیا سن لوک اڈ کے ہت بنلدرے ہیں ز 
کافرو ںکی بات ماثۓ میں ذلت ے: ١ات‏ :۹) ۵۳ا اللدتعالی اپنے ایمان دار بندو ںکوکاخروں اورمتا فقو نک پان 
70ھ "و "تو خر تکی ذل تن پآ گی ۔ا نکی جا ہت نو بی ےل مک 
دن الام سے ہشاد میں ۔ بچلرفرماتا ےلتپ یکو موا اور رگا رای سے ددستانکرہھ پر رو سکرو وی سے دا ؤ۔ ٰ 
چرخ ما اکمہالن ش ریروں کے ولوں میں اوجران کےکنف ر کے میں ڈ رخوف ڈال دو لگا 
نا ری سکم میں نححضرت اہن عبد اللہ ڑا سے دداایت ہےکرسول اللہ مم نے فرمایا” جے ای باتیں دن یگئی ہیں جھ 
سے یی ٹیکلیس د نکی سغیری بد ددخب سےککئ :بج رکی رابک رے لے ز ھن داد ضوکی پک نبال 
ْ گؤیر_ ے لا فلت کے نال علال سے مگۓ اور جیے شفاخعت دی یگئی اور ہر یا اہی ای اقو مکی طرف خاصیۂ بجی جات تھا اورمیری 
اشت او رم رک وت قام دنیاکے لے عام ہوک مندام میس ےآ پ ‏ لال فرماتے ہیں اللدتھالی نے تھا نھیوں پر اور 
تح رواینوں می ہے ' تا امتوں ب ھا سا راتس عطا خر“ یں ہیں۔ تام دن ای طرف رسول ناک کیاکی مہرےاورم ری 
ات کے لے تما ان راو پاک بناک یگ می رے امت یکو چہال نما ہکا و شتآ جا ےد ہیں ا لکیامسجداورا کا وضو ہے میرا 7 
یھ سےگہی گج رکی راہ پہہوو ہیں سے الال کا دی رعب سے پکردتا ہے د ہکا یی کا ہے ۔مہرے لن غیت کے مال علای کے 
گئے۔ ا ادرردایت ٹس ےکر 'ٹش مددکیاگمیاہوں رعب سے پرد٠ن‏ ہر“ من دک یک اورحدیث یس ہے۔ مھ با 
یی د کن می ہرسخ وسفیرکی طرفبھھاگی' میرے لئ تام ز شان وضواو سر بنا گئی می رے .نیت کے مال علالل 
یئ گے جج سے پپی لی کے لے عطال نہ تھے می ری عددرعب یھ رکی رات کک گن جس ہیرس 0 


ہ-َٔ۔ 
ور ہی.۳ 


سب 


9 الطبری؛ ۲٦٦/۷‏ ابن أبی حاتم؛ ۲/ ۸۷٦۔‏ 
ٰٴ 9 صحیح بخاری؛ کتاب التیممء باب رقم: ۱۱ح٣۳۳؛‏ صحیح مسلم؛ ٥٦٢١٥‏ نسائی؛ ٤٣٦۔‏ ۱ 
لے احمد ٥/۸٢۲:ترمذی؛‏ کتاب السیز؛ باب ماجاء فی الغنیعةء ٥٥٥١‏ مختصرأء وھو حسن۔ 
اہنت اوس سا کتاب المساجد: باب المساجد ومواضع الصلاۃء ٥٢١۔‏ 


سے 


>ےو ےو ےآہے۔ _ کو _ ےہ ہے کے ےد[ صک ےہک دک ےک 23 


0 


کے چتزڑکے سے جج ے- ہے 
۱ خفاعت انگ لان میں نے اپ شفاع تکوا کی امت کے الن لوگوں کے لے منہوں نے ال تی کے اتد یکوش رک ہک لا 
. پچھپارشی ے۔ ۹9 ححضرت امن عبائل ولاف ماتے ہیں اتی نے ابوسخفیان کے دل نع زان ڑا زا اورو اق اف 
7۔9 ٰ ۱ ا 
0 تک اعد ے نز بر وافعات: پگ ارشار ہوا ےک اڈ تعالی ے اپتا وعد ہس اکر دکھایا ادرتہاری مد دگی۔ ا ہے گیا نہ 0 
امتدلا لی پوت ےک یوعد داحد کے دنک تھا ین بزراریآ نک لشکرتھا جا ہم مقابلہ پآ تے ہی ان کے قرماکھٹمے اورسلرانو ںکو ا 
مندکی حاصل ہوئی ےیک نگل رتیراندازو ںکی ناف مان کی وجہ سے اوران جفرا کی پت ات کی منایردہوعدہجونشرد ما تار کگیا۔ ُ 
فرماتاہےکقم ای اپے ہاقحد ےکا ثے تھے.ش رد دن ہی انتا لی نے مکوان پ ال بکرد این تم نے پچ ربز دی دکھائی ۱ ۱ 
اور کی ناف ما یکی ا نکی لاکی ہوکی کہ سے ہٹ گے اور یں ںاخ فک نے گے عالا مہا نے مکوقہا ری رقب تک چچزردکھا 
دک گیا ۔متنی مسلمان صاف طور پر ال بآ گے تھے مال غنٗصتآ تکھوں کے سا نے موجودتھ' کغار بی ھچگ رکہ چھاگ کے ہو ہے 
تے .تم یش مہےپنعض نے دنیایی کی اورکفادکی ری تکو دوک نی اکرم خلا کےفر ما نکا خیال نکر کے ما ل نیم تکی طرف لی ےکو 
گن کیک میت اور خرت طل ب بھی جتےننان اس ار لی ویر ہک بای ہکفادگی پچ ری نآ گی ادرایک مر تمہاری برک یآ زمائش موی 
الب ہوک رمفلوب ہو گے کے بحدحلست ہوگئی لیکن پل یھی ال نےتہارے اس جرممکومعاف فرمادیا ۔کیونکہد جانتا ےک ظاہ رأ ا 
تم‌اان ہے تحدارٹ اوراسباب می کم تھے ۔ خطا کا معاف ہو بھی لعف اع فی پ4 می داشل ےاورریچھی مطلب ہ ےک ہبہ لونچی 
کیاگشا یکر کے پھ بن کو ںکی شہادت کے بعداس نے انی ز مان کواٹھالیا اور باقی والو ںکومعاف خر مادیا۔ اڈ تھا پاایمان لوگوں 
پل وکرملطیف ورقم ج یکرتا ہے ۔حضرتعمد الد من عاس لپ نے مردی ےکرتضور مال کی مددٗیھی احد میں ہوئی ےکہیں 
نیل ہہوکی ایی کے بادے بی ارشاد اریہ ےکرادلد نم سے اپناوعد وسیاکر دکھایا لین بیرق ار کرت نول سے محاملہ نس ہو 
یا یٹس لوگوں نے د اط یکر کے رسو لکی ناف مان یکی ]شض تیرانداڑوں نے نہیں تضور مم نے پاٹ کے ور ے برک کیا 
تا ادرف مادیاتھاکیڑ'خم یہاں سے بشنو ںک یچک ہپال یکرددہ ہا رکی بی ھی طرف سے نآ جا ہیں ۔اگرتم دیکمدہم پا ربھی گے تم اتی مک 
سے نہ پچنا او راگ رقم دیکھ وک چم پرطر ال بآ یت چھ یم خنیصت شُ کرت کیل بھی ابٹی حچلنجچھوڑ ناج بتضور اك اب 
آ لو تراندازوں ن ےمم عدول کی دواہنی یکو ھوڑکرمسرانوں 6 لے اور مال لفحنبص ےگ کر شر حکردیا فو ںکاکولی ال 
مد بادرے لوا ی با اکر مم رکوں نے پ انا کیو نوک کا بس جک ےقلردیا _۔چنرسلمان جوا بتک دہال ج ےکر ے جھے 
دوشبیر ہو گے اوراب ان لوگوں نے مسلمافو ںکی یھ کے خچییے سے ال نکی بے تبریی میں اس ز و رکا تعم کی اکمسسلرانووں کے یرنہ جم 
کے اوش روج د نکی فا بکنست میں بد لکئی اور یشمپو رہ وکیا اتور ما ھی یہہ و گے اورلٹڑاٹی کے رنک نے مسلمائو ںکوا 24 
ا ایی نکراد یا جھوڑبی دب کے بعد ج بک یسلمافو نظ ریچ رہ مارک پہ پڑی فو دای س بکوفت ادرسماری مصییب تبھول گے لی 
۱ اورٹڑٹی کے مار ےتضور ايل کی طرف ےآ پ اظرآ رسے تے اودفرماتے ےک ادف ناخ تب نال ہوان لوگوں پرجتہوں 
نے اید کے رسول مل کے چب روکویں خو نکرد با ای کوک ین نکاس ط رع م پر خال بآ جا نمی ںچھوڑ کی دی میں جم نے سنا کہ پا 
ا ۹9 احمد٤٤/٤١٦ء‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ 7 


ات ابن ہی حاتں ۲ ۔ ا لکی ند می عطہ۔اوٹی نجرد راوکی ے۔(التقریب ۲ ٦ء‏ رقم: ٤ ٢٢١‏ )زی “یف ے۔ 3 


نے بر بلس د۔ ارس سے یہ >س یک _َ-ے ۔.۔ ۰ جم 
ےة _ کیچےڈےڈٗ_ ‏ وو حت نآ 6ے ہہ ح وو ___ ہچروتھَ.۔ ہے کوو وأ - پچوو ےہ3 
: _ 


0 اسان پا یکا 7 انز زان 7ا7 ےت سے ُ 
۱ کہاں ے؟ حر ت کروی بی مس یئ آپ نے اجازت دی نو ٦حخرت‏ عم رفاردل وٹ نے ان کے 
۱ جواب سر ایا(اکلۂ آْلی وََجَزُ الله لی رَاكُ)) اش بہت بلند ہے اورجلال وگ ت دالا الہ یہت ندال دا 
ا عزت دالا ہے۔ دہ پچ لگا 2 رکہاں ہیں؟ابدیر ٹف کہاں ہیں ؟ عم رڈ کہاں ہیں ؟آ پ نے فا یابہ ہیں رسول ال ما نا 
اور بی یں الوبگرصد لی بے ادد می ہوں می ںگھمرفارو ڈو بوسفیان گا بدکا لہ ہے نی دعوپ چوس ای بی ری ہے 
کڑائی یحال27 کو ین ےو یکی قیفر کر ٹپ ن ےر اجکی ہرگ یں تہارےمتتو لچم ٹیش گے اور ہمار ۓےتُرا 
نت میں کن ۵3۵٥٣٢‏ 2ھ اکر یوں ہی ہے یقن بھرنتصان او رما میں ر سے سناقہار ےم تن مین نا نا ک کان کے 
گار پا ےکوی مارےبردادوںک راۓے یں ہین میں رامعم ہوا۔ 9 پحد خر جب ہاور یق رگا 
جیب ہے میدائن عباس پاپ کی مرسلات سے ہے ادردہ یا ان کے والمد نک اجد یل موجود نہ تھے ممندررک حاکم یں بھی بروایت 
موجود ہے۔ امن الی عاتم اورن ہل کی دزائل الد شی میمردی ےا ور احاد یٹ اس کین تسوں کےیشویجی ہیں 
مند امہ میں مقر تےعہپر ارڈ بن صسعو رپا ڈفرماتے خی ںکہاعددانے دن مور مسلمانوں کے ےجس جو زخیو ںکی دک 
بھا لکر یحیں_ تو ری ط رع لقن تھاک ہآ نج کے ون ہم می سکوکی ای بھی طا لاب د انیس برا وت اک یھ سےا جات پہ 
ھ لی جا لاح تر7 آن مس بی یت ات کال نشم من بی انبا یقتم می لب طالب دمیائھی ہیں جب 
صسحاہہ ونم سے تضور لم کا لاف ہوا اور ] سپ کی نافرمالی سرزد ہولی تو ان کے قز ماک گے ۔حضور مم کے ات وصرف 
مات انصاری اوردد کہا بر باقی رہگ ۔ جج بش کین نےتضور ما کو رای ت1 بافرمانے گے انتھالی ا ہتس تفر اے 
وی ٹا ےو ایک انصاری ا رکنٹڑزے ہوے اوراس جكَ کے متقاب لقن تتبادادشباعت دینے گے یہا لت ککشبید ہو گے پچ ر 
کفار نے تم کیا ۔آ پ مم نے یف مایا پچ الیک انصاری تیار ہو گے ادداس بک رکا ےےل ےکہ نمی لآ کے ٹ بذ ھنے دبا ئن 
پالاخر بیشھینشبیز ہو یئ ہا ت کفکدما نول ساب تو الد کے ہا لت گے دای ان سے خوش ہب حور خكم نے ہا جن 
ےق راو ہم نے اپ ساتیوں سے منصفا تال کیا اب اا فان نے اتک لا یکہ (اعسل ہیس لپک پ نے ف باہو 
ر(رالله اَغُلی رٗ )سفن نبال لغزی وَلا عُرٰی لَكُمْ) .جعاراخز ایت ہےتہار ےکوی عز کی ۔آ پ مم 
8۸+732 مَولاَ و الْکَافر ول وی لُم)الہمارا ولا ےاذرکافروںکاکوئی مو میں ۔ابوسغیان کن لگا 1 کا 
دنع بدر کے د نکا بد کی دن جھارااورکوئی د نتہار' یذ ہاھوں پت وکا سورا سے ایک کے بد لے ایک سے سے جنزر ما نے فر مایا رکز 
ا مکش اد مار ہداز ہیں ادروزاں دئے جاتے او بہار ےو لچم می عذاب کے جار ہے میں کچ را و فان ۱ 
۱ اولاتھہارےمتتلوں میں دیکھو رض کےکان نا اک ویر دکاٹ لئے گے ہیں یکن شی نے نر یہکہا 08580( 
ا نے پہن دکیانہنا ہن رکیانہ بے ری چھلا معلوم ہوانہ برا۔ ' 


ٰ رلذ ود ٦‏ ۔ یس شش 


رہ سا سے سا 
6 206 6د آے ہج ھا پج-چد _ وپ __ جہن _ سسسہےہےں 


چس چیھےسے 
0 سیر الشہد او حضرتہمزہ ڑا کی شبادت: اب جود یکا تو معلوم ہو اک حطر ت ہزرہ پٹ ہے سو ا 
۱ نے ا نکا کہ چپایا تھا لیکن نل زی نذائل دیا حور الم نے ر مایا نامک ن ا کیاکی کے چییٹ مکرا ہا کا ذراسا اکزشت بی 
چلا جاے اتال مزہ ڑا می ض وی کہم مش نے انی چاتا ۔ چنا نچ مضرتکمزہ ڑپ کے جنازےکوا بے سان الا 
کوک زنماز جناز ہ اداکی پچھرایک انصصادکی بے کا جناز ہلا یا ایدو حضرت مرہڑی و ڑا کے ہو ٹیس رکا کیا او رآ آپ تل نے پھرنماز . 
سر سوہ ایس ان کا جنازددمیں رہ .اہی رج س نٹ لائ گے اور تھفررتے 

ممزہڑ نکی ستزدفعہ جناز ےکی نمازڑھ یگئی(مند )۔ 3 

جح بفاریشریف یں سےمعضرت برا ڑا سے مردئا ہ ےکر احعددالے دن مرکوں سے ہارک پیٹ رہوئی اتور توم نے 
تیراندازو ںکی اک راع تکوا لک اٹھا دیااورا نکی سرداری ححضرت باقن می را کیسد یی اورفرماد اک اگ رت میں ان > 
اب کیا ہوا کور ھی یہاں سے نہ بنا اورددھم پر ام بآ جا یق پچھیاتم انی حک ہن کچھ وڑنا “'لڑائی رد ہوتۓ بی ال ےفضل ٰ 
ےہ شرکوں کے قدم چیہ پڑنے گے یہا لج کیو رت بھی داوم کر کے پھاڈوں مس اوھ را وع دوڑ نےگییں ساب تیراندازگ روہ 
زی ٹنیس تکہتا ہوا یچ ار یالیگوان کےامیرنے پر چندائی س مھا الیک نیا نے ا نکی نکی ۔ لی اب مش کین مسلمانو ںکی پٹ 
کی طرف ےآ لن پڑےاورست بز رک شمید ہو جئ ال وسفیان ایک ٹیلہ بر چڑ مک رکیینے نا کیا شجرحیات ہیں ؟کیاالویکر پٹ موجود 
کیا رٹل زندہ یں کن ندرا کن مان تاب ٹوا خا مل راز دوخڑگی کے مارےایل پڈااورکیے لے 
سب جعاریمواروں کےکھاٹ اترگ گر زندہ ہو تے تو ضرور جواب د ہے ۔اب تحضر ت ریو اٹ کاب طبطاضددی نر مانے گے 
اے اید کے ومن تو تچھوٹا سے الم سب موجود ہیں اورتری ای اود ب بادکرنے وانے الد نے باقی ر کے ہیں 68 روم 
پان ہو یں جواوپ بیان ہد ہی ہیں .یع بای شربیف میں حضرت عا تشہ پا سے ردایت ‏ ےکہ تنک اعد می مرکو ںکو ریت 
ہوئی اورائنٹس نآ واز لگائی اے الد تال سے بندو! اپے کی ےکی خجرلو۔ انی جائلمیں بی جماعتوں پرٹوٹ پڑمیی ۔ححضرت ۱ 
ینہ ٹا نے ویک ھا رمصلما و ںک یوار مس ان کے واللدحضرت پھمان ڑا پر ہی دی ہیں پر چنلد کے ر ےک راے الد کے 
بدا میرے پاپ یمان ٹف می ںگرکوان سلتا ھدوا و نچی شہید ہو گان حضرت مذ یہ وف نے چاہ ہکہا کین ماا لغ مکومحاف 
وی لی نحضرت مز وف اٹ گی نچھلالگی ا گآ خرن تک ان شری- 9 

یرت مجن اسحاق میس سے رت ز بی رج نقوام ڈٹو فرماتے ہیں میس نے خودد یکا یٹک ملانوں کےاو لہملرمی ی 
برا کفکڑے ہو ئے تے بیہا لک کک ال نکی عورٹیس ہند ویر نچ تھا جج ز تیزدوڑ ریتتیں لئ ان کے بعد جب ترانداڑول 
نے رکز چھوڑااورکفار نے سس ٹکر یی ےکی طرف سے چم بر لہکردیااوداد ہرک نے آ وا ز گال یمک رتضور تا ش شمہی ہو گے نییں پھر 
ڑا من ڑکیا رہ ہم شریکین ک ےکم بردارو کے تھےاورسنر اس کے تد ےگ بڑا توانر بن ت اہ بن حارظ 
0 گا عورت نے ا ہے تھا لیا اد رق ین کا شع پھر یہال نع ہدگیا۔ چا رت الس بن مالک ٹا وکے پیا رت اس ہناش ڈوو 5 


90 احمد:١۱/‏ ٤٦١٦ء‏ وسندہ ضعیف لانقطاعه۔ 


پ٭_‫ 8۹د 
ام ا‫ 


(0 


۱ ہت صحیح بخاری؛ کتاب الجھاد؛ باب ما یکرہ من التنازع +۰۳۹۰ ۰٠۔٤٤‏ ٤٠؛ابوداود؛‏ ٢٦٦۲۔‏ ۱ 
الا 69 صحیح بخاری؛ کتاب المغازی؛ ہاب إذھمت طاثفتان منکم کی ٦٦‏ َ- 0 
ات 6ٹ وٗٗ' ‏ ۶ ۶ 211 اس لان مقار ۰۲۱۸۲ سس ا 


وی 00بج 


[ ای ا رصٗ ص سممسدت ۱ 
ٰ کرتضور خافلم نو شبیر ہو یئ حضرت الس تا نف مایا چرم رگ یک رک کرو گے؟ پیا اورشمرکین بی لگ پل رلڑ تے رے یں لا 
کک ا ے جال - مہ بدددانے داع ہام۲ نمی کک کے نز عہ کیا تایآ تند اگ رکوئی موق یا یں وکمادو گا نان ا 
۵ اس تک میس دہ موجودتھ جہ سرائوں می لی پیا انہوں نے الم ملراوں کےا کام سے مع ہو اونٹرکوں لا 
کےا سککام ہے برکیا ہہوں ۔ کچھ را یوار نےکر کے ےہ سگئے راہ میں حطرت سعد بن متاذ اپ لے اورسکنلے گ ےکہان جار ے ۶و؟ ۱ 
بج نز جن کی خوشبوکی یی از پہاڑ سے 1 ری ہیں چنا ےش رکوں مم فص گے اد بویا ب یہر ےلڑے یہا ںت کہ 
شہبادت حاصلک ۔اکی سےاو پت ور کے نم بدن پرآ ے تھے ھانے ندجاتے نہد یں دوک بہھانے میئے رن 
بفاری شریف بس ہ کہ ایک عا نے بیت اش ریف مس ایک لس دک ےکر و چا کہ یکن لگ ہیں؟ لوگوں ٹ ےکہا 
بیٹیایں۔ مو سچھاان کے تح کین ہیں؟ جواب لا تفر تعبد انہب نگ رڈنا ہیں اب وہ یا اد رسکی لگا میس بئنددر یا تتکر نا چاہتا 
یہوں۔حضر تعبدائلد ڈو نے فر مایا پکچھھ۔ اس کہا آ پکواس وبیت ال کی اقم تک یک مکیا ٤‏ پکنلم ‏ ےکس طحفرت عخثالن بن 
عفان باہو اعد دا نے دن چھانک لئے تے؟٦7‏ ۱ پائنے جاب دیا' انل کہ اکیاآ ۱ پکومتلوم ہ ےکہدہ بددوا لے د بھی حاضرنئیں 
ہوۓ تھے؟ فر مال الک ہاکیا آ پ جا ہی ںکردہ ہت رضوان م۲ لجھیاش ریک کی ہو ئے تھے؟ مایا یحھیک سے ۔ اب اس 
ہو اوہ ٹف نے فرمایاا وھ ! اب ٹیل گے پورے واتقحات سنا ٗی ۔ اعد کے دن کا پھامگکزا و ای نے 
محاف نر مادیا۔ بدر کے دا نکی یب رحاض یکا باععٹ یہہ وا آ پ کےگھ ریش رسول اللہ مل کیا صاجزادئ تی اوردوفت یں 
و خوزتضور میا نے ان ےن ر مایا تح ائکسغم ہآ وم ین میں رت مکوالڈدتھالی اس جنگ میس حاض ہو ن ےکااجرد ےگا او زیت میں 
یتم ہار حصہ ہے۔ بیعت رضوا نک داقعہ ہے ہ ےک اکٹل رسول اللہ لم ن ےممدوالوں کے پا اپنا نا پنام د ےک رھ تھا اس لئے 
ہشیش جوعزت انیس حاصس لح کسی او رکواتتی نشی ئن ک ےتشرف لے چانے کے بعدیی یت کی رسول اللہ شاپ نے اچ 
داہنا ا کٹ اکر ک کہا مان ٹراپ کا کا ہاتھ سے مو ران دوصرے اھ ببررکھا گویا بیع تکیا) چھرا لنٹفل سےکہااب جااوراے 
ھی سا تد نے ہا- 6 
رف رمایاظاذ ذُتَضمِدون)اغ شی ان 22,7 یر وف غسد 
جا ایی لکرتے تھے۔سول الہ یتر نے دہیں بوڈ باتک دازدر ےرہ تاد رچھمار ہے ےک پ او 
گی ات11 محضرت دی یل خر اتے ہیں مش رکیان کےا خقیداود برزوراوراحا پا نک تل ےےمسلمانوں کے تدم اک کے بیج 
3ھ ینگ رف اٹآ ے ببھ پہاکیا چوک بر بچڑھ گئے سای کے یآ واز یگل دی رے ایند کے بندومیرکی رفآ و الد کے پندو 
می گی ط رف51 ۔ اس دا کا بیان ا ںآ یت ہے مدان زی شاعرنے اس دم بھی اداکیاے۔آ حضرت تا 
0 اس وقتصرف بار ہآ دمیوں کے ساتحددہ گے تھ ۔مسندات کی طول حد یٹ ٹم بھی الن قمام وا قا تکاذکر ے- 60 داائل امو ة پا 
ا لگ الطبری: ٥٤۹٦؛ابن‏ ہشام٣‏ ۳/ ۸۸۔ ا لکی سند ئل قاسم بن عبدالرحمن بن رافع جہول الال راک ہے یردام تضی فکھرے۔ لپ 
] 9 صحیح بخاریء کتاب المغازی؛ باب غزوۃ احدء ۸٤ء‏ ۰ صحیح مسلم: ۱۹۰۳۔ 
پل لچ صحیح بخاری؛ کتاب فضائل آصحاب النبی ؛ باب فضائل عثمانء ۳۱۹۹ء ٥٥٤٤‏ ۱ 
ارت بت ٤‏ :مختصرًا۔ 


8ن 3 ىيےوّ _ جو ےّ‫ِ۔__ ‫٠‏ ہے٭[مسے 7-20 ئکئیککک5+ +8 8 2ھھ/ 


: 79 99-ِ ِ ظز سد را سے فان کب‎ ١ 
ا ے۔ پ پہاڑ یڑ ھنے مگ ےمان مشرکین نے٣ گرا آپ نے اپنے ساجیو ںکی طرف متوجہہوکرفر مایاکوٹی سے جوان سے مقابل ھا‎ 
7 کرے۔حضرتیلل نے س7 وازپرفورأ یی ککہا اور تیار ہو گے لک نآ پ نے فرمایام اھ یکھہرجا2۔ اب ایک انصاری‎ 
ان سان ا کک“ شہید ہدئے ۔اکی رح سب کے سب ایگ ای کک کے شجید ہو گے اب صر فمعقرت لا‎ : 
0ں وہ ہرگ پرم جب تیار ہو جاتے لیکن تضور تال یں روک ل یکرت تھے۔؟ خر مہ مقاہلہ پآ ے اوراس أأْ‎ 
مکرلڑ ےکن س بکیلڑائی ایک رف ادر بیایک ار فکا۔ااڑائی یش ا نکی انکیا کٹ نی زان ے کر‎ 0 
آ| آپ نے مایا اگرقم بح ال کہددستے با الل ہکا نام لیت نت مکوذرشت انٹھا سے اور سا نکی بلند قکی طرف نے چٹ ھت اورلوگ‎ 
ر‫ ھت رتے۔' اب می لم اپننے سحابہ وڈ کے مک بے تے۔ "0" جا نار شرف مں سے حر ٹیس بن ای‎ 
عازم یڑل فرماتے ہیں یں نے یک اکر ہت طلہ با کادہ با تد سے انہوں نے سر بنایاتھااشل ہئکیاتا۔ ا‎ 
۱ صضرت سعد من لڈام راو ٹف اتے ہیں میرے پا ستضور مل نے اہن نکنل سے اعددالے دن قھام مت چھیلادئے‎ 
اارفر مایا ”ھپ مھیرے ماں باپ فدا ہو نے سش لا نکو مار“ “ا ا بآ پ اٹھااٹھ اک دینے جاتے تے اور میں اک ما کک ر‎ 
مشری نکومارتا جا جا قوااس دن می نے دشخنصو ںکود یک اک تضور مل کے داکیں بانہیں تھے اوریخت نز قا لکرد سے تھے یم نے‎ 
وا ہے پ لے بھی یں و کیکھا تھا شراس کے بحد_ دوفو ں نضرت جب رائیل او رتضرت م یکا یل ملق بے ۔ لی اورایک ردایت‎ 
ن ےک ہج بزرگتضور ا کے ساتھ اک کے بعد تھے ادرایک ایک ہوکرشبیدہوے تایآ پ اف فر مات جات‎ 
9 ےکوی سے جواکیٹس رو کے اور جنت یل جائۓے ۔حت میس میرارٹق ۓ‎ 
ای من خلف ن ےکہ ھت رکھائ یتیک مس رسول اللہ ما کوک لکروںگا۔ جب تضود تلم وا سا علم ہوا نہ آپ نے‎ 
فرمایا”دون نیس پلہ میس ان شاءا دا ےگ کرو گا 'احددانے دن رخحبییث رتا الو ہے میں فخحرق ز ربکت رگا ہو ےتضورخاكم‎ 
کی طرف بڑھااور تا 1ات اک اکرش مل ےی ا ٹج لا کفک رڈ الو ںگا۔ اوھ سے تحضرت مصحب من کیم ڈیف اس‎ 
أ نا چارکی طرف بڑ ےم نآ پشہید ہو گے ۔ا ب مور مل ا سکی طرف بٹڑ ھے ا کا سا رضح کو ہے میں چچھپا ہواتھا صرف ذرا‎ 
سی پشائ نظ ر1 رجیٹی_؟ پانے نیز ککرد ہیں لایا ٹیک نشانے پر یھ ادر یتو راک روڈ نے پہ سےگرا وا نم سےخون‎ 
بھی ن پل تھا کن ا سکی ںی عال تن یک ہعبلارا تھا۔لوگوں نے اسے اٹھالیلشنکر میں نے مے اوڑھفی دینے لگ ےکا یہ اکوگ یکا رکنم‎ ۱ 
نیس لگا کیوں اسقدر نا مر دگیکرتا ےتا فان عنوں سے یجبو ہوک راس نت کاٹس نے سا ےک تضمور مایلام نف مایا سے میں‎ 
ا پا لکروںگا۔ کئ افواب می بھی نہیں تا سکن تم اس پرنہجا کہ چھےذ دم خراش یی ہےالٹ کشم شس کے قضہم ری‎ 


ا نسائی ء کتاب الجھاد؛ باب مایقول من یطعنه العدو ۱٥۳۱ء‏ وھو حسن۔ 
ٰ اٹ صحیج بخاری کتاب المغازی؛ باب (إذھمت طائثفتان کٹ ایج ٠َ۔-‏ : 
9 صحیح بخاریء حواله سابق ۰٠٥‏ ٤۔-‏ ا 


وا 9 رصحیح بخاری٥٤٠ ٠‏ صحیح مسلم؛ کتاب الفضائل ؛ باب اکرامه کم بقتال الملائکة مع مل ٢۲۳۰۔‏ 0 
صحیح مسلم کتاب الجھاں باب غزوۃ احد ۹۔ ۱ 


سم لس -۔ 
٭عجأہ ےعچہ. ےو.و٭ آہے ہا 22 
5 5 ۴ ۴ 


7 
: 
|8 
)ا 


3 رووا تہ تک بب وک ہوا ۓوہ 
پا یا ات ہو اور کر ہم رسیدہوا۔ "لا 

مازیئثر سرت تس حر کرسوھ رعمحطلت ایی بن 

پ نے این روک دیاادرآ پ لم نے فر مایا ےآ نے دو“ جب دوقر یبآ گی تو آ پ مم نے حارث بن صصہ سے پا 1 
یك ٹےگراس برق لکردبا ور مل کے پاتھ ٹس نیز ود یکن بی د ہانپ اٹھا۔ ہم نے ای دق تبچولیاکراا کی کی ۔آ پ 
نے ال لک یرون پر وارکیااور دوک ڑ اک رکھوڑے پر سےگر ا حضرت اب نکر ڈ اپ کا ران ےکرلیلن ران میں ا س کا فرکومو ت7آ ی۔ 
رض شی پیل را ان ےرا خی نے ایک گن نیت کک شض ہر انکیٹ 
ٹف کو روں می پ؟کڑے ہوئے لآ گ میکسا جار ڑے اوردہ ہیاس یا کردا اوردد پش چا ےاے پان ضد یناہ 
ٹھج مت اکے اتک .اراہوا ہے برای جن خلف ہے۔ "چا ار ذس مکی ایک حدیث جس ےآ ب فا نے اپنے سان کے 
چارواخو لکی طرف نہیں مترلین نے اعددا نے دانع شمہی دکیا تھا اشار ہکم کے فرمارے تے ال کاسخت زخحضب ان لوگوں رے ۱ 
جیچیوں نے اے می کےساتھ کیا اورائل ہیی ال کافضب سے ے اکا رسول ما الک راہ م رت کے“ 90 اورردایت 
ملف ہیک جن لوکوں نے اللر کے رسو ل کاچ رہ کیا اعت ین اپی قاع کے پاتھوںتضور مل کو تم ڈگ تھا سا نے || 
کے چاردا ت ٹوٹ گے تھ دخساروں پر مآ اتھااورہونٹ پرچھی منرت سعد بن الی وقاص ڑل فربایاکرتے تھے جھے جس تر || 
رٹ کےا لی مم کی اور کےک کی دی رٹ بڑا دا تھا اورسارک قوم سے ا کی ہشن یی اود کی بوائی ‏ 
تضور غا کا یف مان کا ہ ےک ہن یکو زش کرنے دانے پرالشختغضب :اک ے۔ 9 عبدالرزاق بیس ےکتضور ایام نے 
اس کے لے بددعا کی ا اےالشدسا یگھرس بی بلاک ہو جا اورکف برا سکیا مدت ہو چنا خچ می ہواادد یہ بد جن تکا غرم !اور 

۱ شیہم واصل برا ج کہا برک ما ن‌اے کہ قطرف ےا مدداےدن تضصور تام تی با کی ہوری ھی ان ری قررت سے وہ 
سب پچگیردئے جاتے تھے ۔الی جن خلف نے اس وا نا مکھاک رک کہ شی بل کودکندادددہآ جع میرے ات سے پ یں کت گر 
دوغیات پاگیا ن3 می ری خجا کیل ۔ اب ووتضور مل کی طرف لک اور الک لپ کے پا سآ مگمیااوراس ونت تضور طاپظہ سے | آ 
ساتموکوئی ض یکن الشرنے ا سکی؟ آنکھوں پ پدوڈال دا ے ضز خافظ ا نظ بی ہیں1 ئے۔ جب ون نامراد پا و عھقوان نے 
اےطحنز لی کی این ےکھاالل ریئم مج نےآ پکود بیھا یں دایددہ کی طرف سےتفوظا یں جمارے بات یں گگنے کے۔ 
سفوہم چاننصموں نے ان کے کا “شور ہکیا تھا او رآ یش میں عہرد پان ٤ے‏ تہ نے پرچند جا لی ن کا میا نیس ہوئی- 
لا دلائل النبوۃ للبیھقی ۹۰۲۱۸/۳٥۲ء‏ مرسلاّ فالحدیث ضعیف۔ 

پا 9 ا سک سند یس دا یی حخت ضیف رادی ہے۔ااد یخمحضس ل بھی ہے لپامردود باٹل ہے۔ 


۳ 9 صحیح بخاریء کتاب المغازی؛ باب مااصاب النبی مک من الجراح-.-. ٣٤١٥؛‏ صحیح مسلمء ۱۷۹۳۔ 7 
7ر صحیخ بخاری ١۷٢‏ ٤ٛ٤۷١٥٦۔‏ ۹ دلائل النبوۃ للبیھقی۳/ ٢٦٦۔‏ بی سر رر 
۱ ۰ مصنف عبدالرزاق۹٦٤٦۹؛‏ دلائل النبوۃ للبیھقی۳/ ٢٦۲ء‏ وسندہ ضعیف۔ : ن 
0 اخرجۂ الواقدی نی مضازیۂہ:۱/ ۲۳۸۔ ان لی سندریش دا کی اوران جن کبدائڈ مت روک ہیں ۔اوراپویر م٢‏ نا ہر8 ہم ال ے۔ 
لیسرت 80 ٤٥۷‏ رقم: ٢٢‏ ) ناپات فک ھی 7 


۱ ۴.۹9۷۷۸۰ ٥ے‏ ِ _ ۷0 _ ہج ___ ےہدمکچے ۰۰ کے ت ےد سے و وی تٹ- چیہ ے-٭--حوٗےوچیعس ہج 


: کات شض دات رض لا کا ٹکار لام مد موس و 2| 
دالا تےگن ال تا لتھا۔ 
ا الم ؤومنشن حضرت ما تنتصد یقہ ڈاپا کا بیان ےکمیرے والد رت ابوبکھ پا جب اح دکا کر ف مات نے صاف سک ےک پا 
0 اس د نکی تمامم تر فضیل تکاسبراحضر تمللہ ٹڑٹ کےس ہے جب می ںو ٹک آیا قے می نے و یکن اک ایت پتضور مال کی رایت 
۱ یا جان نیا ےکڑ: مہا ہے میں ن ےکہا الد تھا یکررے بیعلمہ ٹا و ہواب جوقریب کر دیکھا نے ظلہ اہی سے میں نے کہا 
(لْعَنْل میرک و یش ہے ئیرےاونٹرکوں کے درمیانایش تھا جنش رین می سکی روا یکن اس کے اہ 
لے مرکو ںکی ہمت نڑ رے تے فور سے د یکھا تو دوحظزت الوعبیدہ جن برا ڑا بنے۔ اب جو یل نے بخورتضور تا کی 
رف دریکھا تو آپ کے سا سے کے داخت ٹوٹ گے ہیں رہ نی ہور پا سے اور یی مج زد ہکی ا دوکلڑیا ںکھ بگئی ہیں۔ ش ۲" 
آپ فی کی طرف لکالیا نآ پ نے فر مایااوظل ہک خ راد میں نے جا نم تحضور ہام کے رہ یٹس سے دودنٹد ںکڑیاں ٹڈکالوں 
لیکن حضرت ابوع دہ ڈاپڑ نے یم د ےگمردروک دیااو رخ وقر یبآ اور پاتھ سے ڑکا لے میں زیادت لی فو ں۷ر کے داموں 
س ےپ کر ای کو ٛکال لیا لن اس مس ان کا دا بھی ٹو ٹگیا۔ یش نے اب کچ رجا ہاسکہ دوسری می کال لوں ان تر 
ازعبیدہ ڈاڈٹ نے پچ شم دی تذ می ر کگیا۔انہوں نے پچھردوسرب یک کی ڈالی ۔ا بک مرج یھی ان کے داحت نو ٹےے ۔اس سے ا رن 
ہوک رم مضر تمہ ڈیو گی طرف متوج رہد گے ہھ نے د یھ امت سے زیادہ مآننی سٹک یی ہیں فیا نک گنی ہیں ہم نے پھر 
ا نک بھی خ کی حضور مزا کے ش مک خون ححضرت ابوسعیدخد راز نے چوس تو نام ججائے ران س کہا کیاکی یکرڈ 0۳ 
لیکن انہوں ن کہا ایل یمم یل گی کرو ںگا' نچ رمریدران نگ میس گے یئ تحضور خلا نے فر مایا اک کو یجن لیخ سکو چنا 
جا باہو کیل دک نے چنا غجہ سای میران مل شبیر ہو-60 
فا شریف مس ہ ےک حضور لم ک چرو ڑھی ہواسماسے کے واشٹ ٹو لے سرکا خودٹ ما حضرت ذاعم چا خولغ 
وت تمیں اورحطرتملی ڑپ ڈھال می پانی لا کر ڈا کے جاتے تھے جب دیکھاکرخو نکی طرح خھتا بی نیس تو حرت 
فالمہ ٹپ نے ود یا جلا کر کور زم پر رکودیی جس سے خون بت ہوا_ 6 ورفریا تا مک کم پیا اٹ اقب می ہیں 
علی کے سے کے فی جذ ذوع جع الک4 0 میس پاممی میس خی کے ہے۔ ای کر قلستکاتھاج ب کی شد رہ اللہ 
نکرے ضر موی کیا جان پر می نآ ی۔دەر ا ممشرکو ں کا پھاڑ کےا وپ ال بآ کر پچڑجھ چان کاچ جعضمور اک فرماتے تھے 
یں بلندی لان شی حضرت مب دارن ب نکوف ٹا ذفرماتے ہیں ایک نم کس ت کا دوس رام تضور الم کے لکینجرکا اور 
مم انم ےکبھی ز یادوتھا۔ ای طر ریبھی ےک ای یم قے خی تکا پا میں7 کرنگل جاٹ کا دوس اریت ہون ےگا۔ ان رح 
یی اپے بھائیوں کے کا دوسرغم تضور تال کاضبت ایی اوخ رکا۔بورفراتاہے جوشیست اور مندکی ام سےفدت موگ| 
0 اور جوزنم وشہاد ت ٹلا 2 شرکھاو انان وقا یی جو بلندکی اورجلال والا سے وجار ےاعمال ستتردار ے - جن 


ا 9 مسند الطیالسی ٣/١١‏ ح٦٣‏ ھت اعات ۱ء الاصابة لابن حجر ۰ ۴/ ٣٣‏ ۴۔ ا ںکی ندم اش بن کی بین لا 


) 


ے۴ 


مہ بت ٠۰‏ رقم:۸۰۲؛مجمم الزوائد )۱۰۰۷١‏ ۱ ٰ 
۱ 908 صحیح بخاری؛ کتاب المغازیء باب ما اصاب النبی َعٌکإ من الجراح یوماحد۰٥۷‏ ا سو می ۹۰ ہن 7 
مسا ۱ بس اد ٦٦‏ ع۰ 6ء کور ےا 


کا | وہ ےوہ حہ س تا سس ٴ 07 
ٹوو اَنْرَلَ اگ ین : 
یو - س سی ےو کر کت سی ط۶ اناد سے 
١‏ وط 2 فں اھٹتھہم تم 9 2ے کی 2 
: سر 3< طا “اڈ ّ4-۔ ا 232دسہ 
کو لگن کک می اائرین کی گل ای الکن ره جھون 
گ عموووے۔ 1 0ے رص“ 3 سو ۹ 
| اق اَنفْیهم کا لا بہرَدن لَكَ ےت ہت لامر ی2 کا 
و سی زور۔٦‏ اد و 21ہ : ون ک ارات کراو 
افیلما مھت قل نو تن قافن لبرر الد کیب علتهم اتل 
9-2 0ے سے ت00 صا 2ں ہے ود او وأ 
إِل مضاحشام وبتل الله ما ولیمج يْ قَلَويِنْم 
سو سے سے سج 
والله عَليْهٌ بدّاتِ الدذرہ اك کٌ کت ل کے ہت 
اد ہہ بت و ١‏ ص5 ای ص یی سے ہم صدوو 
ا لقاع لو ماک عقا الله عثهمْ* ام الله 
یت :راس نے ال کم کے بعدغم پان نازل فر مایا ادرقم ٹس سے ایک جماعح تکوال نکی یندا نےگگی ہا پحدد ول بھی ت ےک نہیں 
انی افو لگاپ کی ہوئ یھی دہاللم کے ساتھ نان جال تبھرکی بدگاغیا ںکررے تے ۔ اد رکتے ت کیا یی ںبھ کسی کا اخقیار ے؟ نز ْ 
ْ کہ رد ےآ یکا مق ل کال الیل کے اخقاررس ہے یلوگ اپنے دلوں کے بجی نی تا تے گے ہی ںک اگ رہ مکو بھی اختار وت و 
یہاںگی نہ ئ جاتے تے کہدد ےکٴیگقم ا ےگھروں میس ہوتے پچ یھی نکیقصت می فی ہو ھا وق کی طرف پ۰ یکھڑنے ۱ 
ہوئے۔ ۔ اای متا کو تار ےسیو ںک پاتو ںکا آزمانا ادرتمہارے دل کے ارادو کا مکتارنا تھا اللہ تقعالی داوں کے بی ےآ گاو 
ہے۔(۱۵۴ہت می سے جن لوکوں نے اس دان ین رکائی جم دن دونوں جماعتو لکی رھ ہو ای یلگ اپ لح کرت قوں سے 
۱ ا عث شیظانی افوای سآ گئ ان لقن اوک ادلدتعالی نے آیں موا ٹریادیا ۔اشقالی کیٹے ولا انل والا ے_(۱۵۵] ٰ 
جنگ آعدکا بن زکر٠:‏ : آیت:۱۵۳۔۱۵۵] اللدتھالی نے اپے بنلدوں پر الم درم کے وقت جواحسا نف مایا تھا ا ںکابیان ہو 
ھا ےکمہ انس نے ان پرادنگہڈال دی ہتیار ھ می ہیں ٹن مات سن دل می اتی ین ہے یں یں اوکگید ےکی جاردی : 
یجان داہن کانشان ہے تیور وانقال یں بد کے داش ہے اذ قشيكُم لاس ا امُنة دنہ 0 ئن ا شی طزف ۰ 
سے ان بصصورت اوگہنازل ہوا ۔حفرتعبد اویل بن مسعود اف ماتے ہیں لڑائی کے وق تک اوک ال کی طرف سے ہے اورٹماز 
میں اوک ےکا آ نا شیطای کت سے ۔حرت الولمہ وٹ کا میاان ‏ ےکراحددانے دانع بے اس زور سے اوگ1 گی بر ازکوار ا 8 
ٰ ا مرے اھ سے پھوٹپھو کئی۔آ پفرماتے ہیں جب میں نے1 تام ارد یکھا تقر ای کواسی حاات می پایا_ 6 ان 


۵ ۸الانفال:۱١۱۔‏ 9و بخاری؛ کتاب المغازی؛ ہاب لثم آنزل عليکم من بعد الغم......) ٥٠٥٤۸‏ تعلیغًا ‌ 
ُ ا کو ی:دیزکرمرہ ےر کس ٤‏ ترمذی؛ ۳۰۰۷ وسندہ صحیح؛ السنن الکبریٰ للنسائی؛ ۱۱۱۹۸؛ 
سا 1۷ 
ِ __ ٭چنہ(ہچ ‏ نیہن _ ہچٹہ_ہ ۹ ہجہ۰ہ رسود _ ۰ ہے 6ےه ےےٌآ۔ ‏ مدےڈہ ‏ ےووہ ےہہپ ےد 


0 


: الہت ایک ججماععت دولھ یھی جن کے ولوں میس نفاقی تھا پل تمحعصھوووے ع ے۷ 
لا خیال عدکوع سے تے۔ میں ال ایمانائل لقن ائل شبات مت ایل کل اورائل دق ق شی نکرتے ےکا نٹ اپے رسول مز لا 
ا یضروںر کر نے گااوزاگ تما 71 اد ری موکرر ےکی این اب نفاقی ائل شک ہے مین ڑ وع لل١‏ مان والو ںکی کب عالت* 7 

: انی پا ناپ ھی دہ دائۓ وا ۓگرر ہے جے اوران کے گی یش رح طرح کے وسواس اھر سے جتے انی ں یف نکاىل ہو پ 0 
مات اکراب مرے دو جان چگے تےک۔رسول او رم ننس ر ہے اب پا ہک کوئیصور تی ۔ لی لوا مزا فقو کا یی ال ے 
کہ چہاں ذرانچا پا ند یکھااورنامیری 1 اکھنلورگھٹا ول نے انی کی رلیا۔ برخلاف الن کے انیم خدار بد سے برتر حالت می لکھی ال 
سے میک کالنار بتاے۔ 

الع کےرلوں کے خیالات بہ تھے کہ اگر جمارا ہنی جس چم 7 اوت سے سی رت اور ےچ ہیں کت ےکی تے۔ 
صحخرت ز ہیر پاٹ کا بین ےک۔ال سجخت خوف کے وفشت یی تو اس قد رخیندآ نگ کہ ہار یپھوڑ یا سینوںل ےگ گی می نے 
پل ابی حاات یل مب نی رکے بی الا ظط ےک گیل پکھی اخقیار ہو تذ ہانگ نہ ہو تے ۔ اتا لی یس ف رما جا ےن 
مقدرات اڈ ٹیل مرن ےکا وش تن ںجل وق مگھمریوں میں ہو ت ےلان بھی جن پر یہا کٹ اکھھا جا چک اد وگھرو ںکچوزکرگل 
کھٹرے ہو تے اور یہاش مییران می لآ ڈ ٹن اور ائل کاکھھا پورا اترتا میوقت اس لے تھاکہالڈتہار ے داول کے ارادول اور 
تار فی یدرو ںکوظاہرکردے ا سآ ز راکش سے بھلرادر بر ے کیک اور بدرمی میٹ وکئی الڈدتعالی جوولوں کے پچیدول اورارادول 
سے دی طر واقف ہیں اس نے اس ذراسے واقعہ سے منا فقو سکو ا پرکردبااورمسلمانو کا بھی ظا ہرکی امتخجائن ہھگیا۔ اب جے 
ملمانو نکی لغزن شا بیان ہور پا ہے جوانسال ینز در کی و سے ان سےسرزد ہوئی فرماتا ہے بیاخزش ان سے شیطان نےگرادگ | ٢‏ 
اوردراصل پان کککم ل کا مت تھانہ یہ نافرمائی رسول اللہ فا کرتے نان کے تدم اکھت ۔ انیس اد تالی مور جا تناے اور 
اع سے اس نے درگ رفرمالیاا ودای اس خطا اکومعا فک۷ردیا۔ ال رکا ام پی تاد زکرن بخش محا ف پر ابا علم اور برد پاریی پ اتل اورگٹو 
کرنا ہے۔ اس سےمعلوم ہو اک تحضر ت عثان بڑلٹو وغمرہکی ا سلغخزش لکوااڈہتوالی نے ماف مادیا۔ 
منداص میس ےک ولید بن عقبہ ٹا نے ایک م رت عبدالنن من عوف ٹل ےکہا آ خرتم ام الم وحن ححضرت مان بین 

عغان ٹا سے اس فک رکیو ںجکڑے ہو ہو؟ انہول لن ےکہا ان س ےکہد دک می نے اعددانے دناظ راونا سکیاہدر کے نز دہ یل 
خی حا ریس د ہاور نین تع تر کگا۔ولید نے جا کر ححفرت عثان با سے یرداق میا نکیا ئآ پ نے اس کے واب میں فر مایا 
گر نکہ۔د باے فإوَلَقد عق الله عَنهُمَ)) ین اعدوا نے د نکی اس لغش ہے اللدتھالی نے درک رڈ مایا چلرینس خطاکوالڈد نے 

۵ ما فکردیا اس پ عاردلا کیسا؟ بدروا نے دن می رسول اللہ مل کی صاجزادیی'اپی جیوی ححضرترقیہ ٹلا کی تیارداری میس لپ 

۱ ا مرو تھا یہا لک ک لد دای ییارسی رفووت ہولکیں چنا یھ رسول ال ملنلم نے ما لکحزیمت یس سے پوراحصبدیااورظاہرے ا ٰ 

پا حص یسا سے جوم وجودہوں بی ںام ر) یا جوذگی ثابت ہوئی- کی سن ت کم رض لوا کی طائت رگوش پنئیزلژن- ْ 

شس ھ وت جچدد ْت 

الاخری۔..۔ واخذ لە للحقٴ وھو مدرج۔‫ 89 ابن ابی حاتم٢۲/‏ ١٢٦؛الطبریء‏ ۹۳ وابن اسحاق پخد ناے۔ سس 


٭ج ڑ کہگےہ ےہےہ - ےيےو- جج نپ ۔_ جو _ عجےہ ےوچہت ےج ٭٭٭ے ے ہو _ _جحہحوے غے 
۱ 


اامانھھر وی عم اتاد 
آ الا ارک تو نل ۱ يك 
۱ بچ ھچ ِن ا 
232+7 لڈو ور< پ خر ا موجہ 
| وین کیا فی لی لہ ای الو تحشَرو امت ون الو لیت لھ و 
گے کےا طط قب کان من عزك داش کن اناد 
وَمَاورْهُمْ فلا چو راو اوت الم وقْلیَہ| 


ریش : ایمان دالوا ان لوگو ںکی ط رح :ہوناجنیوں ن ےکفرکیااوراپنے بھا کول کن میں ج بکہددسف رش ہوں با چہاویس جو کالہ 
ہے ای ہوتے فےضدمرتے نہ مارڈاٹے جاتے' ا لکیا وجہ ےگ کہ اس خیا لکو اللہ تھا لی ا نکی دک رت کا سب بنارے ال تھالیٰ 
جلا تا ہے اور ارتا ہے اورائیڈہارے رہ لکو یرد ا ے۔[۷ ۵ا ام ہے ارم او کی دا یشید کے جال یا ابی اص وت مرد بتک الٹدکی اس 
رجمت ال سے مبجرسے سے یگ کمررے ہیں ۔(ے۵ا) یقن خواوقم مم جا خواہ مارڈانے جا شع تو اد کی طرف کی کے جائے گے _(۱۵۸] 
ال رمقت کے باعٹ لان نم دی ہے۔اوراگ رن دز بان اورفت دل ہوتا تو یسب تیرےپ سے بنا کفکھڑ ےبد تے اکن سے درگزرکر ١‏ 
اوران کے لے استغفارکراورکا مکا مشور انی سک لی اکر ۔ پھر جب تیرا بضع ارادہ ہو جا تو اللہ ہجرد کر بیتک ال تی و لکرنے والوںکو۔ 


دوست رگتاے_[۱۵۹] 


میں جا کی بی جوا بھی بپیارد- 60 ۱ 
ائماان وا لو ںکو فا سدراعخناو رک ےکی ممالحت : (آیت:۱۵۷۔1۵۹] ال دتالی اینے موکن بندو ںکوکا فروں یی ذاسد اعنقاد 
رک کیا عمالعتفرمار ا ے۔ فا ریگکتے تےکہان کے لوگ جوسفرمی یا لڑاگی یس مر ےاگردوسفاورلڑائی شک تے نشم رتے۔ پچمر 
فرماجا کیہ پل خیا لکھی ا نکی حصرت واغسو کو بڑھانیوالے ہیں ددافل موت وحیات الد کے پاتجھ سے مر ہے ا لک 
اہنت سےاورزن دی جال کے ارادرے تماما مو رکا ار گکر ناس کے جم ہے ای تضاوق فیس اس کےیلم سے 
ما اور ا کی اہ ۓےکوکی با ہکس تما م لوق کے پر ہراھرکودہ بد پیا جاضا ہے دوسر یآ مت لاردی ہکس دا دارم گی ہوناام الاو ۱ 
ا یمر ت ددیحم تکا ذر لہ ہے ادر بی قطمادنیادمانی ا سے مہہ ےکیو ںکہ یہ فالی ہے ادردہ باقی اورادییا ہے پچ رارشادہوتا ےک ا 
خر رح دا چوزکر یئل ہو را الد یکیطرف ہراپ اعم کا بلس رن رکا ۶ پا براہوچاے لا 
ھا ہو : 


۱ 840809000ھ4“+8+ ؛مجمع الزوائد ۲۲٦/۷‏ ؛ طبرانی؛ ۱٥١‏ مختصرا۔ تا 
لس -. چو ےچھچوہ ‏ ےد جن۔و۔د چو ےو چچچ َ چيیچوسہمج ہجحجیل۔‫_ ‏ جےت 


ہأیمص مب وو 


ون بل 0 ہے 


کے 7ں 
الله و فلیتوگل المومِنُوْنَ 
ون ا پا کچ پہرلود وی کو کی 

طْلمؤْںە افین و و 
یٹس من شرت ا ا تر یہا یعملؤْحہ لن مَرق 
ت مین اذ بعت و رون نز بنا عکھ الع 
یرلیہ و رعيمهم الب واليلہةٴ وَإِنْ فَاْزاهِنْ قَبْلُ لغ صَلل فَئْن٥‏ 


س تے وکر نے توم یرکوکی ال بیسآ سا اور ےچس جج 
والو ںکو ابی ب رھ روسہ رکنا جا گۓے '[۹۰نانکن ہ ےہ می سے خیاتت ہو جائے ۔ ہر خیانم تکر نبوالا خیاع تکو لئ ہوئے قیامت کے دن 
حاض رہوگا ۔ رٹ اپے اھ کاپہداہدابدلردیا جا ےگ اورونیکم نے جائئیں کے ۱۷کیا لیس ووشس جوا کی خوشنودکی کے ور پے ہے 
ای جلیاے جوال شی نارا گی نےکرلوٹاے؟ اور من سکیاحجل مم ہسے جو بر بن مہ ہے۔[٢۷/]‏ اللہ کے پا ای سی گڑ ے مو پچرٹیں ان کےتام 
اعمال ا جن لی د در با سے ۔[۱۴۳] ہے کرک مسلرافوں پر ان دکا بڑااحصانع ہ ےکرالع بی میل ےئیک رسول ان یں کجمہچا جو ایس ال کی یچس پڑھ 
کر ناج سے اویل پا ککرتا ہے اور ںکتاب اورٗکمتھاجاہے ۔ یقن یسب اس سے بج٥‏ یکمردی یں جے 118 
می خألم ابنی امت پررقم دل ہیں : (آ یت :۱۹۰۔۱۹۴ اللد تھا ی این نی پراورمسلمانوں پر ابناا سان جات ےک ہی کے 
انۓ والوں اورا نکی نافر می سے نین دالوں کے لے اید نے بھی کے د لکوف مکردیا ہےاگ را کی ررمت تہہوٹی ق ا ٹک اور 
آ مالین ہوئی ۔جخرت اد لے فرماتے ہیں مَاصلہ ہے جوم ذہ کے ساتوحرب ملاد اکر تے ہیں یسے تما 2.0 
ٹیس اورگرہ کے سا بھی لاد تے میں کے عًَا ٰ4 شی ط رع یہاں ہے فیرعت اذا کے لے زرل 
ہواے حرتحسن بصری پیڈیایہ فر مات ہیں یتضور مل کے اخلاقی ہیں جن پآ پک بعشت وی ہے با بہت کیک ال1 مت || . 
بھی سے مد جحاء یڈ رش ہی س شش ٰ 
ج دانے ہیں جوم موں برشفقت اور رھممرنے والے ہیں مند ام میں ہ ےک رسول اخ نے ححضرت الوامامہ 
1 ابی پا کا تحہکرف ما اےالوایا ا موم وہ ین جن کے لئ میبرادل تاپ اٹتاے “وڑنگ) ےم دیہاں لا 
ختکظام ےکیوںکاس کے بعد طط اقب کالفط ہے یش نیت ول فرمان ے/' سا اکر مخت کلام اورخت ول | 
ہدتے تو رپلوگتہارے پا سے تن ہوا اورتم کچھوڑ ہے کن اللہ تال نے ا نآ پک جاثاردشیدا ناد یا لیران کے پا 


۵ / لماآئد::۴٭۱۔ ہ9" ۲۳/المؤمنون:٠٠۔‏ آ گے ۹/ التوبة:۲۸٢۔‏ 


٢‏ 9 حمد ۲٦۷ /٥‏ وسندہ حسن؛ طبرانی: ۹۹٢۷۔‏ ا 
>چو- چعھو ےچ عود ےہھےد جو ود ٭ےوےج۔ ےوہ ہے تیے‫د ےد 


0 ےں۔ نے ےت 
ترتع بدائلہ بک ن رد ڈفاف مات ہیں رسول ال خکر کمنوں/ ۶ نتاوں یں بھی پا باہو ںآ پخت ہلا قت دل | ١‏ 

٢ ُ'‏ ہازاروں شور میا نے وانے اور برا یکا یکین کن دا ےن کوک رکرنے نے او اق دن دانے ہیں۔- 60 آ 

پا زی کیا ہے اتے ہیں''لوگو ںکی 21 بت خی رخواہی ادر مم یو کا بے دی جاخب ۱ 
سے ای حطر حگع مکیاگیا ےجس ط رت ف راخ کی بابندل 6'۷ 
ابی مشور ہکی اہی مشور وکنا سنت ہے: اس آ ٭ گیا فرمائن ہے۔' و ان سے درز رکرز اع کے لے استتخقا رکراور 
کا مو ں کا مشورد ان ےل اکر ای لئ تضور تا کی عادت مار کی اکرلوکو ںکونو لکرنے کے لئے اپ موں شض ان ٢|‏ 
سے سور ہکراکرتے تے ہی ےک بدروا نے دن تا نے کی طرف مڑ نے کے لئ مور و لیا او رسھا نہ تام ن کہاگ اگ رآ ارآ پحمندرے 
کنارے پ رک اکر کے؟ ہیں ف ریا میں ےکا می کود پڈواوراس پا رلک بھی پھمس رتا لی شرکر یں گے “ا ادراگرئمی برک الخ وک 
نے جانا چا یں ن بھی ہم پ کےساتھ ہیں ہم دوہ ںک موی گا کے سمابیو ںکی ر کرد بی یکین ادرتی راد بلڑ ےهر یہاں 
بنھیں" ب77 آ پ کے دا نین ہا میں ٹیس باغز ہوک رج مکرشمنو کا مقا ہہک ری گے۔ائی رع ؟ پ نے اس جا تکامخود وگ لیا 
گ منرل اکہاں ہو؟' اورمٹزرمن تر وا گا وروویا اکمانلوگوں ےآ گے بے گرائنی کےسا سے ہہو_| کیاط رب اعد نے ۳وت ۱ 
پچگ یآ پ نے مفودہک اک آیامد یند یر ہکرلڑیں یا باہنی؟ “درجم ہورکی راتئے می ہہوٹ کہ باہرمیران یس چاکرلڑ نا اہ ۔ 
چنانچآ پنے ےک یک ۔اورآ پ نے جنگ ا7ا ب کے وق ۶ ہیی اپ اصحاب سے شور کیا ا یر نے کے کپچلو ںکی پیرادارکا تھی 
ہس ا نے تق حطرت سعد بن عبادداورنضرت سع دربن مما ڈ ڈلچا نے ال سکا اکا رکیا 
اور پ نے بھی شور وکوقجو لک رکا اورمصا لت تچ وڑری۔ا ایطر0٢‏ ۱ پ نے حد یبیدالےدن| امک مشو روک پاکڑ آ یا ما مر ش کین 
کےگھروں پر دھاوابول دمیی؟ “7 رتس ری ٹا نے ف ابا ہی ےل ےکی 7 ئے ہکاراارادوصر فجمر ےکا ہے۔ چنا تہ 
ا بھی پ نے منطورفر مالیا۔ ای ط رح جب منانشین نے پک یدن صاضہرامالمومین حضرت عا بد یقہ پا بتہمت لایخ 
آپ الم نے فر مایا انے سلمافوں نے مشورہدوکہ ان لوگ کا ی سک اکروں جوم ر ےگھردالو ںکو بد نا مکرر ہے ہیں ادل رام 
مر ےلم یر ےگھردالوں می کوئی برائ نویس اوج شس کے سا تھہمت گار ہے ہیں داڈرمیر ےن ز دب کتذدوگھی پھلاکی والا 
تاج ادرآپ نے رت عا کش ڈپنا کیا جدائی کی تفر تی اورحفرت اسم اکا سےمخور لیا خر لڑائی کےکانموں 
بھی اور ویر امو می بھی تضور پل سا برکرام ڑوم سے مود ؛کی اکر تے تے۔ اس میں علا کا اختلاف ‏ ےک یمشور ام 
آ پکولعورو جوب کے تھایا ایا رکی ام ر تھا کم یلوکوں کے دل خونل ر ہیں ۔نخرت اب ن عباسل با فمرماتے ہیں ا سک بیت میں مظرت 
یرپ سے مو کرنے کم ے(ء/)9 یہ دونوں تضور ماف کے جواری اور پ کے وڑ خھ اورسلرائوں 2 


نأ صحیح بخاری+ کتاب البیوع؛ باب کراعیة السخب فی السوق ؛ ٢۲۱۲۔‏ 
رت وم مت ارڈ وسندہ ضعیف جدا جو مو سا 


اہ حاکم۰٢/‏ 0 


اچ :0< ___ ہدیا ۰ج ہھه٢7ےےۓ‏ 6ہی پعہے- ود -- تید چو سچ گػٌٌّ2ص۸۸بلل۱9ض.۔..م۴ وو - 


. مت اھت جج ستاے۔۔ شست : 
۱ رائۓ ب جا فو میں تہاراغلاف* بھی ,رو لگا۔' “3چ ضور مف سے سوال ہوتا ےک زم کےکیامتمی ہیں و7 پانے 8ال 
1 ”'جبفندلوگوں ےمشورہ ہوجاۓ پھر ای مان لا (اجن مردوہ )۔ 3 این امیس 7 پکائیٹ ران ھی مردئی ے/'' شرے ا 
0 لا مور ہکیاجاۓ دواٹان ے۔ٗ اوراؤورزی 77+ ےکن کے ہیں- اور 
اددایت یل ہ ےک جب تم مل ےکوئی اپنے بھائی سے مشورہ نے اسے جا تی ےی با ت کا مشورہ دے '(ابن ماجہ )3 پل رفر مایا 
ٹنم کا کامشور کر چرس کےکرنے کا پفرارادہ ہو جا ےو اب ال جروس کرو اتا یرد سک یوالو سکوروست 
رکتتاے 
سد سژْسحستت ا الْسْرإِ ین عِناللہ لیر العیٰم) 9 "ن 
تصرف ال کی طرف سے سے جوطااب ہے اورتوں وا ہے پل رگم دبا ےکیمومنو ںکوق کل او بھروسہذات بارگیا بی >رہونا 
چاجے 
بی م قفا صادش دامین ہیں: رف ما جا ہے نٹ یکو ال نی سکردد خیاخ کے این عباس ڈپاپٹھا فرماتے ہیں بد کے ون ایک 
سرنارنگ چاو رن ںاھی نے لوکوں ن ےکہا شایدرسول ادل ما نے نے اس پیا بیت ات کیا( نری)“ اورردایت میں 
ےکہمنافقوں نےتضود مال پک یہت اتی جن بآ یت سا ما ات می لی ابت ہواکالل کے صسول موم 
رسولول کے سردار ہی مکی خیات ہے بے جا طرفراری سےہمہرااورمنزہ ہیں خواودوما کیم ہو بااما کی ادا شی ہو۔ نحفرت این 
عیاس پا سے بھی مردکی ےک می غلو ینمی سکرس تم یگنن لک یو ںکووے او تق کو نکا تن ما نے ۔االآی تک یر 
بھ یک یک ےک ہنیس پوسک اک نی ال ری انز لکرد چک چانےاددامتکک اسے نہ ٹھائے لَُل با کے کے یی سے 
بھی پڑھامگیا ہے فذ مع بیہوں م ےکن یکا ذات انی کہ ان کے پاس دانے ا نکیا خیام تک میں۔ ناخ نر تمادہ اور 
[ ححضرت رم بنا سے مردکی ‏ ےکہ بد کے دو نآ پ مب کے اصحواب نے مال فےیصت یں سے یم سے یلچ ل ےلم تھا سپ 
بآ بیت ات ی(ا ہن ر)- 
خائ نکیل ےخت عزاب ے: : پچ رمائن لوکو ںکوڈ رایا جا جا ے اورخت ع اہو کی اخجردکی جالنی ہے۔احاد بیث می لچھی ال سک بات 
ہت بت کے ناخ نا کی وت میک سب سے پڈا شیا کرنے ولا ہے جو پڑدی ک ےکوی کی نبا 
یں کک از شناد نے 7 ایک از نی بات اپ رفک ےکا فو سانوں زمینو ںک طوق اے پہنایا جایگا''6 سند أ ا 


پ؛ ہے 


ا سک رٹل محمد بن سائب الکلبی متھم بالکذب ےح(التقریب ۲/ ٦٦‏ رفم: ٢٢۲)بزايہضوے۔‏ 
60 اجمدء ٤/۲۲۷ء‏ وسندہ ضعیف لارسالهہ 9 ارررا تي سز شک پزایموردے۔ ج 
و ابن ماجةء کتاب الدب ؛ باب المستشار المؤتمن؛ ۳۷٣٤٣‏ ابوداود ۲۸٥۵ء‏ وھو حسن؛ترمذی؛ ۲۸۲۲۔ ً 
2 ات ابن ماجةء کتاب الیادب؛ ہاب المستشار المؤتمن ؛ ٦۷‏ ۳۷ء وسندہ ضعیف؛ محمد بن ابی یعلی راوگ شحف ے۔ ۱ 
۴ ۵9/ ال عمران:١٢۱۔‏ 9 ابوداود؛ کتاب الحروف۳۹۷۱۰ وسندہ ضعیف؛ تححیف راو ی شف ے۔ ترمذیء کتاب 
تفسیر القرآن باب ومن سورۃة آل عمران؛ ۳۰۰۹۔ 0 
۱ کے ےت ےت کے ۱ سا 


یہ ج۱۹۳ص ٠۰۳9۷‏ ج90 ٠1‏ ج990 9190 ج99۳ - 07001 ۰ج۳ چے_ےج -ِ_۔'_ جوہت 020۰م 


سوہ ےہ عا 2 می 7 ۳ تہہولوو وم ہو رک کت ۱ 
۱ ہے سوا ری شہ ول مہا اک سکم ہے اس کے سوا گر اور گا و جھائگن گا ' اعد یث الوداوٗ دی بھی دیرالفاط سے مقول ہے 63 1 
ان جر مکی حد بیثٹ یں سے رسول اق فا فرماتے ہیں ین ہت ںی اکنا ضا ہوں جو چلاکی ہوٹ یبر یکواٹھاۓ ہوۓ |, 
پا قامت کے د نآ ےگا ادرمیرانام لے لےکر بے کا رےگا۔ می سکہردو ںگاکمہ می ال کے پاس تیرے پا کا مکی ں1 سلما می سک ا 
اچک تھا ا ےکھی می بپچیا ما ہوں جواوض فکواھاۓ ہد ےآ جات گا جھ بولی ر با ہوگا بھی ک ےگ اکا ے مھا ےگ مم میس 
کہوںگا می تی رے لئ ال کے پائ لک چتزکاما ئک نیس ہوں می ولغ کر کا تھا اور میس ا ےبھی پچیانو لگا جوا ی طر حکھوڑے 
کوڑا رے ہو ے7 گاج ہار ا گادواھی بے پار ےگا اورٹ سکم دوڈ اک سو ھا کا تھا آ ۱ 020 اورائ یہن کو 
بھی میس بپچا تا ہوں جکوایش لئ بہوۓ حاضرہوگا او رکہہر ہا ہوگا یا مجہ اش تیشم اشمہ می کہا ا 
افنیازیں رکتا می تو کے بتا جا تھا رعد یٹ سار ست ممرگیں۔ _ 
مصندام یس سےکرتضور تا نے قیہ از کے ای نف سکو اکم پناک رکھیا 09 کت ۳ھ" 
کے ئے نو سے گے یٹ تہاراے اور یہ شھےتحذن ہٹس ملا ہے نی الم نب رب رکہٹرے ہو گے اورفرمانے گے ران لدکو ںکوکیا گیا 
ہ ےم ای ل سیکا پیج ہیں آکرکتے ہیں مار دریہہارے مت کا راپ ناگعردں ٹل ہی پیش رت پھر د یھت کی تحہ 
دا جانا ہے پا ننس ؟ اس ذا تکیاحھرننس کے اتمم ئھ ما کی جان مس سے جوکوگی اس مس سےکوگی چیزبھی نے لگا وہ 
قامت کے دن اسے اپ یگردلن پراٹھاۓے ہوئے لا ت ےگا اونٹف ہاو چلار ہا گا گائے پا بول درجی ہوگ یبکرکی اذ ری وگ ۔' 
چلرآپ اف نے اپ باقثھاس قرر بلند س ےک افو ںکی سفیری پی نظ رآ ن ےکی ادرتین میرف مایا اے الیل دکیا یس نے بٹھا 
دہا؟'' 0 مند اح کی ایک ضویف عد یٹ یس ہے ای ےتعییلداروں اور راکمو ںکو جو تن میس دہ خیاشت ہیں ۔''0 بی ردام ت || _ 
صرفخٹ رھ ٹیش سے جوف سے اورایا معلوم ہوا ے کو ہا انی مطول روابی کا ا لے ۔ت زی ٹس سے حنفرت مماز بن || 
بل لاٹ فرماتے ہیں شے رسول الل مم نے مس نبیاجب مس پل دبا ھپ نے نے بلوایا' جب یس وائیہ ںآ یا تفر مایا یں || 
نے کے صرف ایک بات ت کے کے لے بای ہےکممی رک انت کے ات ہوکوتی لے دو ضیاشت سے اور پرشا ئا یا خیا تک 
لئ ہوئۓ قیامت کے دن7 گا یس بب یہنا تھا ا2 ان ےکام می ںاگو “ا منداح می ےک تضور مآ نے ایک رو زرکنزرے 
کشا لگا 2ک رکیا اراس کے بڑے بد ےکنا اوروای ان غر کرٗمیں ڈرایا پچ رچاورو ںکو لے ہو ئے قیامت کے دن ے 
حضور ما سےفرادری کیا عرش لکرنے اد رآ پ مل کے انا رکردی ےکا ذک کیا جھ چیہ بیان و کے اس نے چاندک ٰ 
ا ]9 احمد:۲۲۹/۰ ابوداود ات الحرام باب فی ارزاق العمالء ٢٢۲۹ء‏ وسندہ صحیح ۔ ۱ ۱ ۱ 


۱ لا 9 الطبری: ٤ہ‏ ۰ح ۷ء وسندہ ضعیف ؛ تفص بین پش کی تو جن مو میں ے_ 
: ات اخمد٥/٤٢]؛‏ صحیح بخاریء کتاب الھب باب من لم یقبل الھدیة لعل۹۸۰٥۲؛‏ صحیح مسلم؛ ۲-۔ 
لا 9 احمد ٣٤٤/٥‏ ند ۱ ٣‏ ۵ 
ت3 ترمذی؛ کتاب الاحکام ہاب ماجاء فی ھدایا الامراء ٥۵ء‏ وسنددہ ضعیف: ٦‏ ۶ 0 " 
٤‏ عےےوآ ہوےد ‏ عو -ہمو۔۔ھو۔-ےےوےوےےچو۔ےھھُس ےم وو چھے--ےآچد 


5 


0 


ور ربعہ ا ہشیت 


ا ا ای اد لردہہم اب سوکیاس ےگ الگ زا ےت دہ خیاخت ہے نصے ن ےگردہ تی مت کے دن حاض رہوگ را 
ئک ما ضس ٹپ کر ے ہوک کے گےتضور تال مس عائل نے سے دست بروا رہ۴ 


ہوں فا اکیوں؟ کہا آ پ نے جوا طط رآ فرمایا۔آ پ موالم نے فر مایا نال ا ب بھی سن یصے ؟ مکوئی ام مسون یمیس اسے سا ےککھوڑا ا 


2 رھ دس موم صا حدت ما ٣٥ہ‏ ے ط 
: ہو ہسیپے‌ےد 


بہت سب ھا ئے جو اےدیاجائۓ وہ نے نےاورہس سے در وک دیاجاۓ 7 ری بعد ہٹ لم اوراوواوو مین ھی ے-6 
رت ابو ا شع ڑا ذ فر مات ہی ںکرسو لکریم مل عمو نما زحص رکے بعد ہنوعبدالاشھل کے پا ںتش ریف نے جاتے جے اور 
تقر با مضر ب کک د یی بلس رہ اھی۔ ایک دن مضرب کے وقت دہال ے والیں سے وت تک تھا تی ز یز چل رے ت ےئ - 
آکرفرمانے گے نف ہے ےا نف ہے تھے ٹس مھا آپ شف مار ہے ہیں چنا نجس اپ ےکپ میک ھا کک نے لگا اور 
چچے ر ہیا آپ ام نے ف مایا کیا بات ہے .ٹس ن ےکہاحضود ما 7 پ کے اس فر ما نکی وج ے مل ر کگمیا۔آ پ نے 
فا" می نے نہیں کی کہ رفا کا ہےاے یں نے فلاں کی طرف عال ہن کییجاقھااس نے ایک چادر لے لی 
دہ چادرا بآ گ رک نگرال کے اد ب یکینرک ربی ہے '(مندراضد )۔ پگ حخرت عبادہ رن صامت ٹ ٹف مات ہیں رسول ال خوْزم 
09٦‏ مات را ھی اس بیس دای ان ہوجوقم یس ےکی ای کک" خیانت سے بوخیاشت 
نے دا ےکی رسوائی قیامت کے دن ہوگی سوئی دھاگ کک ہیا دداوراس سےتقیر کر بھی الد یراہ ون یک والوں اوردور 
و می س بھی اورسف میں بھی ۔ جباد جنت کے دروازوں بس سے ایک درواڑہ ہے چہادکی بجرے اللقالٰ 
مشکاات بب سے جات دیتا ہے ای کی عد میں مز د یک وروروالوں مُل جارگ یکر والڈر ے إارے کی لام تکرے 
و ےکی امت میں درو کے '(میرا بھ)۔ لگا ال حدی ثکا فض حصہاین ما بھی موی سے _حضرت او سحودا لصا ری تو 
فرماتے ہی ںکہ نے جب رسول الل ملم نے عائل بنا رگھینا اذ خر مایا ” اے الس جودا چا الما نہ 2ک ری سک مکوقیامت کے دن 
اس عال یس پا لکیٹ ہار ٹہ پراواٹ ہو جآ داز کال ر باہو ےکم نے خیاخت سے نلیا ہو “ٹیس ن ےکم تضور! پچھ ریس ہیں 
جاا۔آ پ نے فرمایاا ھا میں مکوز برق یکھیتاجھ یگیل (اررا1ر)_ 6 امن مردوبرٹل ہے رسول اولد خ فر مات ہیں ”اک رکوکی 
رینم میں ڈالا جا ےت مترسا کک چلا جا جن تہ ک یش تا ضیام کیچ گواسی رح جم مس چیک دا اف ےگا بر 
خیافت دالے ‏ ےکہا جائگا جا سے لےآ ینعی ہیں اللہ کےا فر مان کے لإوَمَنْ بَعْتُلْيَتٍ بمَ عَلَيَوْم الَيمَذ) 9 
مندا مہ ہک یھ کی بک دا ناکرا مآ نے گے اورک لا شید سی شید ہے۔ جب اک ای کت یضبت 


ہم وجب 


09 احمد٢٢/٤٤٣؛‏ صحیح بخاریء کتاب الجھادہ باب الغلول ۷۳٣‏ ۰ صحیح مسلم؛ ۱۸۳۱۔ 
نت صحیح مسلمء کتاب الامارۃ: ہاب غلظ تحریم الغلول: ۱۸۳۱٣؛احمد٠ ۱۹۲/٤‏ ابوداودء ۸۱٥۳۔‏ 
608 احمد:٦/‏ ۹۲ ۳؛ نسائی؛ کتاب الامامةء باب الاسراع إلی الصلاۃ من غیر سعی ۸٦٦‏ وھو حسن۔ 

9 احمد٥/‏ ۰ ءابن ماجةء کتاب الحدودہ باب اقامة الحدود ۲٥٢٢‏ وھو حسن۔ 

لا 9 ابوداود کتاب الخراجء باب فی غلول الصدقة ۲۹٢۷‏ وسندہ صحیح ۔ 


٢) 


و کھج 


رت نے 
با2 لکش رو ےرا“ گی میں نے ام میں د میھا ےکیونل اس ن غیت کے ما لک ایک چا درخیا تم 
٘ چک رآ پ نے فرمایا ا ےگمربکن خطاب !تم جال اورلوگوں یس منادب یکر دوک جنت یش صرف اما نداری چا کے سر 
۱ چااورسب میں بین ری حد یٹ سلم اور کی۲ آھیاہے۔اا مز یز ا ےنت کے ہیں- 0 
امن جم یس ےک اک دن حضرت عم پاپ نے حضرتعبدرادڈ بن انس پٹ سے صدرقات کے پارے میں کر کرت لا 
ہوئےفرمایاکیائم نے رسول اللہ مم کا ہیف ما نکنل سن اک ہآ پ نے صحدرقات می خیاش تکر ندال ےکینسہدت فر مایا ” اس یل سے 
وس اونٹ بابک رکا نے نے دو اسے قیامت دانے ون اٹھائۓ ہو تے ہوا عفر تعمبداوشھ نے نر مایا ای یبردایت این اچرئەلں 
بھی ہے۔ ا این ریس سعدی نعبادہ پٹ ےمم ردکی ےک اکییں صدرفات وضو لکر نے کے لج تصمو را ام تیم ے چھیناجاہا 
اورفر مایا اےسعد !الما نہ 2ک قیاممت کے دنو ہلا تے اوش فکوا ٹ اکر لا لئ مضرت سعد ڈوو سے بج ےک نہ ٹیل اعد ہک 
و اورتہاہاہوثےکااشال رے چنا خیحضور مم ن بھی ا سکام سےآنہیں سوا ف رکرا_ ا مسندام ہیں ہ ےک حر مسلمہ 
بن عبرالملک تی کے سا تد رو مکیا جک میں حضرت سا کم می نعبد اد یی ھی ت ای ننس کے اسباب یس بجحو خیا تکا مال 
بھی لیا .۔سردارلشکر نے ححضرت سالم یڑ سے اس کے بارے م مق کا و چا آپ نے فرمایا جھ سے میرے با پعبدائلہ اپ 
ٰ نے اوراع سے الن کے با پکم نا خطاب ٹاو نے بیا نکیا ےک رسول اڈ مم نے فمر مایا شس کےاسباب میقم چو رییاکامال 
پا ات جلادو “راد یکہتا ہے میراخیال ہے بیگھیف مایا ”اسم زادوں ناخ جب ا لکامال بازارٹش الات اس یش ایک ت ئن 
ش لی بھی تھا ۔حعضرت سام جیا سے کچ را کی بات ٹپ چھاگیا۔آ پ نے نر مایا اے تی دداو دا نکی قجت صدقہکردو۔برعدمٹ 
ادا داورت خری می بھی ہے۔ ا امامٹی من مھ بی ادرامام فارگ پا یرد رماتے ہیں بیعد یٹ مگ ہے۔امام دا لی مک 
فرماۓ یں ای ےک یحفرت سال پیل یھ کے ساتھیو ںکاقو لبھی بی ے۔ 
عفر ت سن تا بھی می کت ہیں۔عضرتلی لف مات ہیں ا سکااساب جلا دبا جائۓ اورا مل ککیاحد ےکم ماراجاے 
اورا کیا تصہت ہدیا جا ال وعیضہ ما لیک :ىانگی او رج پورعلا نی کا نہب اس کے برخلاف 0 و 
جائے بل ال کیل ا ےت زم یی مزادیی جا ۔امام ہفاری ای فر مات ہیں رسول اللہ مآ نے ئن کے چنا ےکی ماز 
سےا لیا رکرد اور لکااسباب کیل جلا یا ءا لہ دع . مندا حم ہ ےک یق رآ ان شریقوں کے جج بیآفیرکاعح مکیامگیا تق حضرت این 
مسعودڑٹٹففرمانے گت جس ے جس سے ہو کے دوا سے چھپکررکہ ٹ ےکیونکہ ہٹس جس چیکو چ اکر رکھ نل ےگا اٹ یکو نےکر 
اق ہے کر نے سیل الم سمہ مو ی 


رجہ -۰ 


ہَ-۔ 
ہت 


68 اتفاج کتاب الزکاق؛ کے ا ۰ وھووھهو حسئن؛ احمد ۹۸/۳]۔ 
6-75 الطبری؛ ١٦۸۱ء ۸۱٦۳‏ وسندہ صحیح علامیڈگی فرباتے ہیں بیددایت من بز ارچ کے رای سے سرد ے_ دک یئ (مجمع الزوائد ١‏ 
0 ۱۵۱۵ء “لت آحمد:۱۰/ ۲ بہوداود؛ کتاب الجھادں باب فی عقوبة الفالء ۲۷۱۳ وسندہ ضعیف؛: صا من نج مین ڑ اد ؟ 


(سمسرہ مات کا قَْ 


اوت : سے ےوہ ہے 


۱ پڑھائی ہو ق را تکووڑدوں؟ 9 امام دع یا ھی اہی ریس اسے لا ے ہیں ۔ ۲ 
ادا دیس ہ ےک ہآ حضرت ما کی عادت مبا رک کہ جب ما لیم ت1آ پ حفرت بلال ٹاپٹ لوم دی اور وہ ۱ 


2 ×7 2 ۱ " 771--0 ز: 
ا لوگوں جس مناوئ یکرت ےکی ینس شس کے پا جو جو ہو ل ےآ “مل رآ پ اس مل سے پانچواں حصہلکال لے اود با شی مک ١‏ 
د نے ۔ ایک مت یہس اس کے بعد بالو ںکا ای ککچھا نےکر ناد کیٹ لگایا رسول اللہ مم مرے پاس یبد دکیاتھا۔؟ پ نے پا 


ایا“ سے 


مد بیا نگیا۔آ پ نے ف مایا اب میں ہرگ زیلو گا فی اسے نےکر قیامت کےدن1:_ 9 
مان داراور ٹپے ایمائن برا مکی : ا تھالی بچرفغ راتا ےک ہاو کی شراب رج لکر ادتقا یک رضامندیی کے تشن ہو نوا نے اس 
کےڈواو ںکوحاص لکرنے وانےاس کے عذاوں سے بچتے دانے اوروولوگ جوا ےنب کے شن ہوتئے اور جوھک رج نم میں 
ٹکانا اہی سے کیایرددفول باہو سیق بیں؟ خ رآ نکر یم یس او لہ ےک اد دکی بات لکوق مان دالا اورنسں ے انار ئۓ ولا 
رارگیل' ایر فرمان ہ ےکن سے ال کا امچھاوعدہ ہو چا ے اور جا سے پا کک نے والا سے وو اود تا الف حاص لک رخچوالا 
برایکیں .کل رف ماتا ہ ےک بعلائی اود برائی دا یحنلف درجول پ ہیں“ دہ جنت کے درجوں مین ہیں اور بینم کےطبتوں میا 
سءتئ) دَرَتتَات یکا يلوا)) 9 بر ایک کے لئ ان کےاعمال کے مطابن درجات ہیں ۔پلرفر مدان کے 
اما مود ہا اونقر یب النس بک پودابدلہد ےگا نہ گی مارکا جات ےگا اور نہ بد بڈھائی جال ۓکی پیل کے مطابقی بی چچڑاو مزا 
یا۔ 
بی خفل یش ہیں : پھرفرما تا ےکم مو پرالڈ کا ڑا اسان ےک اش یکیبجٹس سے ان میس اپنا نٹ رکنیا جامہااس سے بات آ1 
چی تکس پا ےہک ریس اتا بیٹکیں اور پبری ط رف حاص٥‏ لکرکیس ۔یے اور ۓے :ون اَابآنْ عَلَق لكُمْيِنْ 
اََفکُمْ ا ات ۱ 
یہاںگ یی مطلب ے کی ہاریی ئل تےہارے جوڑےا کیا نے پدا ک٤‏ اوریکرے (قُل تما آنا بَشْر لک رک 
ہرد ےک میقم جمیسائی انان ہوں میری طرف دیکی جای ےک یم سب کا میبودیک بی ہے ادرف مان ے:لإرَمَا اَرْسَلْتَا 
بن يك ِن المرْسِیع لم لیکو اعم یمن پی ا ا)0 لیت سے پیلای بت سلہ][۔ 
یی دوس بکھا اکا کےاور پاڑاروں ین پچھرتے 27 ْ 
اربگرے لوَمَ آَرْسَلْمَا عِنْ قبْلِكَ الا ِجَال وْحِیْإلَهھمْ رن آڈلِ ای04 لین“ تجھد سے پ بھی ہم نے 
عردوںکوری وی ھی جوٹستیوں کے ر ئے وا نے تھے 'اورارشادے ڈیا مَعشر الْجنْ والانس الم ْنَكُم ر0 تک 2و1 
یی اےجنواورانسا فو !کیا تمہارے پام تم یس سے می رسو لیس ؟ ئۓ تے؟ الفرنش مہ پودرااحساان نو نکی طرف ا ٹھی یس سے 
رسول یج سے تا کہ دہ پا میٹ اش ھکر ہار پارسوال جوا بکر کے پور طرع دن سیک یش ۔ یں اڈدتالی فرماتا سے دہ ا کی سے کا 
: 9 احمد وسندہ ضعیف۔ 8ٹ ابوداود؛ کتاب الجھاد: باب فی الغلول إذا کان پسیراء ۲۷۱۲ وسندہ حسن ۔ 
۱× ابن ابی حاتم١٢/٦٦٦؛‏ الطبری؛ ۷/ ۷١۳۔‏ 
پا 9 /٦‏ الانعام:۱۳۳۔ . 9 ۳۰/اررم:١٦۔‏ "08 ۱۸/الکهف:١١٥۔‏ ھ- 


۷ 
0 


ی“٭صص٭طصطجہجيثِىىی ۱ 
22۳۶۲1 یب ورڈ تن 
تاس ٠‏ 
1 فی و کین یر8 وہ یآ 

ات میں کے الزْت ا جک تا 


دنا 
ہں 


: . سو سے :51 سے 
نوع ہی کے تن چو 
یی :کیاج بھی مکوکوئیتلیف ین کت ا می دہ چند بای ہو کچ ہدکمریکہاں ےآ کن کہرد ےک ہیف قمارکطرف سے 
ہے بے ئک اللہ ہرأ ایک نز یرقادرے۔[۵٦)اورم‏ م او چو دالس دلن کہا مس دن دو جا تل میں مھ بھیٹ وی ای دوسب الد کے مم سے تھا ا 
وا ل ےک الد تواٹی یمان والو ںکوسپان نے (۹']اورمنافتو سکویھی معلو کر نے۔ جن ہ ےآہا مگ اہکآکزراو الیم چھا دکردیاکافروںل | 
با نذدہ سکیلے گ ےک الگ ہم لڑائی چان وت تذ ضردرتہاراسماتحدد یت دو انل دلن ہمت امن کےکرسے ہہ تقر یب تھے ا ہے مض سے 
وہ پاش ہناتے ہیں جوان کے دولوں می کی ادر اللہ تھالی بن پا جات سے جمے وہ چھپاتے ہیں ی۷ا دولڑگ ہیں جوخووھی جٹے رےے 
ار اپے پھائیو لک بآ تکہاک ہاگ دہبھی ہماریی مان لے نوف نہ سے جاتے ۔کہ کہ اکم جج ہوفذ ای جانوں سے مو تکو ہنا و [۱۸] 
ح آ یتیں جچنی ق رآ نکریم انیس پڑ ھا سے اوراٹھی باقو لاحم در ےکراور برائیوں سے ر دک کک را نکی جانو ںک پا پر رگ یکرتاے 
7 و ان سے زا لکرتا اور سناب اورسنتمکھا جا اس رسول خراك کے1 نے سے سسلے 
نبیصاف لے ہوئے ےنا ربرائی اود اپاریی جباات یل تے_ 
چک اعد کے ایم دافعات: آ یت:۵٦۱۔۱۹۸]‏ بیہاں ٹس مصیب تکا مان و۸ پاے بی اح دکی مصیبت سے جس تر 
کہ ریا شیدہدے تھے اراس سے دونی مصعیبزت مسلمانوں نےکاخرو ںکوبھال یی لین بددوانے دنس انل سے سے جے ۱ 
تید ےئ تل مسلمان کین گ ےکہ یہ مصیب ت کی ےآ گفا؟ انلدفرماتا سے تہارک اپئی طرف سے ہے۔حعفربت تع یکنا 
ڑل کا بیان ہےکہ بر کے ون مسلرافول نے فدہ ےک رج نکفا رک وچھوڑ دیا ھا ا کی سزا یٹ اگ سال ان یں سے سر 
: ا کے ب فق کے سا سے کے یا رداح ت وٹ سے ہپ کے رک 
مارک پرخورتاوہ؟ و ما اور چرہ مبارک ابو لہمان ہہوگیا ا کا یان ان ںآ یہ مپارکہ شی بود ہا ہے (ائن ای حاتم دمندرامام اصھہ بن 
ژ0 اض و تی ڈنو سے مردبی ہےک۔ جب رائکل ما سول اللہ ا کے پا سآ اورفر مایا مر لام ا آ پک ا و مکا 0 
کنا ری ریجنا رباڑلبباال ا پندنآ بااب ایل دوہاتوں یل سے ایک کے اخقا اکر سی کاعم دہ دس بر 


327 ." ""ھھ٭ 


ذٗ1 


تیر ڑ سے 


ا ہکان سے فدہ صصو لکر کےچھوڑد یگ رپچ ران مسلمانوں میس سے اتی بی تعدادشھیدہوگی حضور خزاپڈا نے لوگو ںکو کر سے پا 
دوٹوں ہا یں ہپ یں لو انہوں ن کہا با حول الق ا لوک ہمارے قائل ےئن ہعارےرشتدار ال ہیں مکیوں ان سے ندب 
لےک۸ رن بوڑدیں؟ اورا مال سے ہم طافتفوت عاص لک کے اپ نے دوسرے دشنوں سے جن کک میں کے اور برجم میں سے ۱ 
0 انے یآ دی خہیرہوں گےلو اس ع8 مارگ یکیا برای ہے؟ نا نج مانہ وضو لکر کے سترقید یو ںکوکچھوڑ دیا اوریک ست رب یکی ناد 0 
مسلمافو ںکی اس کے بعد کےتزدد اعد یل شجیدہوئی (ت زی نسائی )۔ 9ک یس ایک مطلب وی ہداکہ ریش تہارک طرف سے ہے ٰ 
یم نے بدد کے تید یو ںکوز ند مچھوڑ نا اوران سے تم مانہ نک وصمو لکنا اس شرط بر فو رکیاتھ اک تار بھی ات ى یآ دی شیر 
ہوں و دہشبیدہوے۔دوضرامطلب ب ‏ ےکیتم نے رعول اللہ مك کی ناف می کی اس باح ٹنم اگوی تصان با ۔ترانرازوںؤ آ أ۔ 
رسول اللہ مم نگم دیا اک دہ ابنی مہ سے ہنی مان وو جہٹ سے ۔ال ا یٰ ہرز پہقادد ہے جو جا ےکرے جوارادہ ہوم 
درےکوکی یں جوا سکیا عم ثال ے_ . 
دوٹوں جما تو لکی پیٹ ر کے دن جونتصا نک مکوبہچ ایخ شمنوں کے مقا بل سے بھا ککھٹڑے ہو جئ تم میس یتخس لوک 
شہیدشھی ہو ئے او رش یبھی ہو ئے بر سب ال کی طرف فا دفقرر ہے تھا اا کی حکمت ا سکینعفنیھی ا سکا ایک سب ریجھی اک 
بت قزم غیرمنلزل ایمائن واے صابر بن ےبھی معلوم ہو چا یں اورمنانی نکا حا لپھ یل جا یت عمبداوش بن الی بن سطول اور 
اس کے سان کرات میں سے وا لو ٹآ ے ایک مسلمان نے آنئیں مھا اھ یک1 راہ اود میس چہاوکرد ہام ازیکم ان چڑھ 
آ نے والو ںکوق شا ون انہوں نے ٹال دیاک یپ فو خون جنگ سے ببیق ہیں اکر جانے ہو تے فذ ضرد تہارک یرد یکر تے ۔ بیکجا 
رافعت میں ناک و ومسلمرانویں کے سا تج نو رت مس سےمسلانو ںکیکنقی زیاد معلوم ہوئی و ور رت با جیاتیاؤز میا 
کرت ۔الن کے جوا بکا ایک مطلب بھی میا نک یمیا ےک اگ ری معلوم ہو کرت ری شنوں سےا و ےن بک مکی تمہ راس تد 
آ | دی مین ہم جاضنے ہی ںکیلڑائی ہون ےک جینئاس ۔سبرت جن اسحاقی مس ےکمہ ایک ہار دبی نےکر رسول اود ےنم احدکی 
جانپ بٹڑ تےآ در٤راے‏ یس ع برا بن ای بن سلولجکڑ جیا اورکنٹےذگا اورو کی ما نکی اور ند بین ےلگ لکھڑرے ہو ئۓ اورمی ری 
270 اکم ییںگیں معلو مک ھکس فا تد وکو نظ رک ےکرا اج می دییی؟ لوا یں جانٰی ںکھورے ون ینس ف رنفاتی اور شک و 
شبردا نے لوک تھے ا لکیآ داز پلک گے او رتھائیاشنکر نےکر یہ پلید اٹیل لو گیا ترتع بدا بن عمرد بن ترام سنہ کے بھا کی 
ہرچنرایں اھاتے مر ےک اے می رٹوم اینے نٹ یکوا بیو سمکورسوا شک رو ایل شٹمنوں کےسا یھو کر پیے ہہ روسان انھہوں نے 
بہانہ ناد کی معلوم ہہ ےکیلڑائی ہو ن کی بینجیں جب ىہ ییارے عاب نآ گنو فرمانے گے جا وس ہیں اقد خر ت۷ مے الد 
کے نوں !تمہاریکوئی حاج می اللداپن می ما کم دگار ہے۔ چنا نیتضور مزلم بھی انیو سںجچیم وک رآ کے بد گئ ۔- 0 
جناب پاریی ارشادفر مات ہ ےمد ال دن بذبدت ابیمان کےکفرسے بببت بی غز دیک جے انل سے معلوم ہوا ےک اسنا 
ٰ کےاحوال لف ہیں بھی وہکفر سےتقریب ہو جاتا سے اودیی ائیمان کےئزو یک ب٭جاتا ہے یلرفر مایا راپنے منہ سے دہ با ٹس منائۓے ۵ 
ہیں جوان کے ول میں انیس جیے ا نکا بجی قو لک ار ہم جک جات نے ضرورقہاراساتھد دی ۔ حا لان ہایس ایب معلوم ےک ا 
01 مشرکی نع دوردرا رت بڑھالی اکر کے سلرا فو ںکوحیست وناب ودک در ہی ےکی ٹوا نک رآ لے ہیں دہڑے ےہ کے ہو ئے کی نکی انح : 


و 


0 9 رمذی: کتاب السیرء باب ما جاء فی قتل الأساري والفداء ۷۔ وسندہ ضعیف: ہشام بن حسان مذلس وعنعن۔ . 7 
: 9 "السیرۃ لابن ھمشام؟٣/‏ ٥٦۔‏ معضلاً؛ الطبری۸۱۹۱۰۔ روا ت شف ے۔ ٍ ۱ 


2 (<ا 6 سے سے 
اس کیک دہ ہ٭ہےل٭ جحلا ع88 چٹ تحت ژے ال عمان پک 7 


ےت و کہ : 


کو و طخ یو نے دے یں ٢‏ 


لا همم عزنوں)ہ ری طے ین 
ود 3 می یڑع 
چُر ا 


٠‏ ہچ 
اه اہماتا٠‏ 5لوا حسیتا الله ونم الو ل٥‏ فاتقلبوا يد ن الو 


لله ویعمرم 


چ سوسردوو 57 - ۰۵97ا 5١٣‏ )۳ 
وقضل لَمپس هی رسوع والبعز نا ضوح الو اذہ تئ‪ھ۸ 
و۶ میں شر کے ا وھ دے پیا 
1ن یکا فلا نافوھیروخافو نان شومِننہ 
تک سو وج و 6 ۲۳۹(۶ شقال |1 
بن ای ‌دے رھ ہےاسل سے بہت نول ہیں اورخوشیاں منار ہے ہیں اوران لوگو ںکی جواپنک ان یں لے لن کے کیچ ہیں ہیں ْ 
کان مرکو توف ہ0 کا وو وق ت ہیں الل کات اواخل ے اررال ے' بھی کہا تھا ی ایمان دالوں ٤١ا‏ ۴۰ 
بر بای لکرتا ”مجن لوکوں نے اللراوراللر کے رسول کےیک موق کال کے بح دک رئنیس پیر ےش نک ہے تھے ان میں ہے جنبوں نے بی 
یا اور یر بیو زیگاری رک ان کے لے ڑا پھارکی اجہ ہے .3 او ول کفکہ جب ان سےلوگوں ن ےکہاہککافردوں نےتمہارے متقابلہ ]کر کر لئے 
لیا ان سے تو فکھا 5 ذس بات نے کیل ایمان می اور بڑھادیااورکے گ ےکی اللکائی ہے ادردہ بہت ا چا کا راز ہے ۔[ ھتہ 


بواکالل کی نت نل کےس ات یلد نے ۔ ای کوک برائی نکی انوں نے الف رکی رضامند کک پرد کی ال یبت ب یگل والا ہے ۔(۴طا) 
بتجردیے دالاصرف شیطان پا ے ہا ووستو ںکو راج ےم ا نکاڈردں ے ٹہ ڈرو اورمرا خرف رکھواگ رق ایمان وار ہر_(+٥ا‏ 1 


-- کےہروارپررٗوا نے دن میران یل رہ گئئ جے اوران کے اشراڈ ہے ُوسو ےو اب ان تمحیفیمرائوں پیٹ کے 
او یق شی بر پا ہونے والی ہے۔ یں جناب ہار تالیفر ا ہے اک دلو ںکی گی ہوئی با کا ےب بیعلم ہے مد ولگ 


یں جواپے ول کے جار ے می سیت ہیں اریہ ہعارامشودہماتے میں شیھ رت اور جنگ میں ش کت شر ےو کن زی 


جاتے۔اس کے جواب میں جناب ہارکی پل وعلاکاارشادهوتانہ ےکا بیلھیک ہے ادرخم انی ا بات پر ہے ہوک یٹور نے اورمیدران ا 


۱ 


دو فضرت ارب ن بد اڈ فر مات ہیں با بی تید اڈنا یبن سلول اوراس کے ساتھیوں کے بارے یل اتی ے- 09 


ما ہگ من فلنے سے انسانڈگی دسوت سے پا جات ہا جا ےکیقم مر ددی یں اس لی ےکر رسک میس کی" یھ ہو .مان ظا رآ 
ہے ایک رونم ھی پل پڑو ےکم مضبوط برجول میں نا دزن ہوچاڑ یں پوت مکوتب چچاما می ںک یم مو مت کواپٹی جائوں سے ٹال آ ۱ 
الطبری ۷ ۳(۔ : ٠‏ : 


۔-< 


0 مار ےکاخلے : (ٌےت:۹٦ا‏ ود 090 یہ ہش لآ 
١‏ ان کی ریس ز نورق ہیں اورروزیاں پان یں ہیں ۔ا لآ ہت کا شان خزول ی ےک رسول ال ملا نے الس باسترسا یو کیو 
و کی طر کیہ تھا رہ جماعت جب اس مار کک کی جوا سکنو یں کے او یی ذاٹہوں نے وہال یڑا کیا اور پس مس کین کے کا 
کون ہے جواپقی جا نکوخطرہ میس ڈا لکر ال کے رسول میا کلم ا نکک بٹیائے ۔ ایک سای ٹا اس کے لے تیارہنوے دو رگا . 
ان لوکون کون سے پان آکر برا داز پمندف مایا اے پیر مو تہ دالوسنو بیس الد کے رسول اکا کا ا صید ہو می ری اوائیٰ ےکہ 
یو بصرف انتا لی یا ہے اور ملاس کے ہنرےاوراس کے رسول ہیں ۔ بی سنتے بی ای ککا فراپنا تی سنییانے ہدئے اپے 
وحس وو وس سو سای اصھال یک ز ان سے بے سا شلا(فے رت 
وَرَبُ الّْكُمَید کب کےر بک امم یلما دو کیا ا بکفارنفاناتٹڈ لے ہدئے اک خار پ جا یچچ ادرعامریرخیل نے جوا نکا 
و اض ےد فراتے ہیں اکے بارے می رآ لن ات اہ ہما رکا جاخب سے ھا ری تو مکو 
بش راد دک ہم اپپنے رب سے لے دہ ہم سے راشی ہ گیا اور ہم اس سے راشی ہو گئے ۔ چم ال نآ یا تکو برابد پڑجتے ر ہے راک 
کے مر ىت(لإوَلا کے تحسَمَن ات ی(رص7ر)- 9 )1 کرش یف میں ےمجرت ۱ 
ردق تفر مات ہیں چم نے حضرتعبدائڈدڈ سے ا سآ بی تکا مطلب لپ پچ تذ حخرتعبدابلڈ نے رای ھم نے رسول 
اللہ مل سے ا سآ بی ت کا مطلب دریاف تکی ھا آ پ نے فر مایا ا نکی رومی میٹ ررنگ پرندوں کے الاب ٹیس ہیں ۔ عرش شی 
یں ان کے لے میں سار جنت مش جہا ہیں جا ہیں چ می کی اورقنریلوں می 7 راممکری سا نکی طرف ان کے رب نے 
ایک م رفظ کی اوردر یا فت فر مایا جن اہج ہو؟ نے گے اے اداد کیا ایس سماریاجشت میں سے جہا ںکہیں سے چا زی ںکھاشیں 
یں انقتیار ےلرک یا طل ببکر میں ؟ ا تھی نے ان ےپ رب پہ چھا۔تسری مرتبہی ری سوا لکیاجب انہوں نے ویک اک راغ رھ ا 
ماے ارہ یئ ں نے سے کے ا ےرب اہم جات ہی کین ہماری رد تو ںکیجسعو ںکی عطر فلوماد ےکچ رپھم دنپائٹس جاک رتیرکی راو ٹش 
اکر مس اورمارے جافیں اب معلوم مگ اک یی اد کی اج ت کڈ خذان سے کہ چنا چنا چھوڑدیاککیاجاجج یں -'6 
رسول اللہ مال فر مات ہیں“ جولوک م رجا یں اورائلہ کے بیہاں ہش رکیابانمیں دہ پگ دای لآ نا پپن زی سکر تےےمکرشہیدکہ 
و یھنا اکر ے ہد نیا یل دوبارولوٹایا جا اوردوبارہ راہ انشد مُ لشہیر کک ارت کت کا (متراص7ر) چَُ 
رر لف شی لگگی بعد مث ے- 6 نام یس ےک ہرسول ال ما نے حضرت جا بر مل نعیدرانشد ولا ےر مایا اے جام 
۶ عو ھی ہ ےکر ال نےتہارے دالکو زنر ہکیااوران ہ ےکہااے یر ے نر مان کفکیامانکنا ہے؟ 3 دکہااے ند نیاشیش پھر 
٘ تی امیس ددبارہ تب رییاراہٹل ماراچاؤں۔ ال تال نےف با قش فیص لہ چا ہو ںکرکوئی یہاں ددبارواوٹاانئیس جاینا نان 
کا نام تحضر ت پالم گرب ن تز ام الْصمارگی تھا یراع سے رض مند ہو بای شریف مس ےحضرت جابر ٹا فرماتے ہیں 
0 مرے با پک شہادت کے بعد شس ردنے ا اورہا کے منہ ےکپ ٹا اک با بارا کے چرکود رپ ھا حاہہ ڈوو ےا | 


ایل الطبری؛ ۸۲۲٢۰٢‏ وسندہ عین آیکل 5 رواٹ حم بخاری ۹۵ ٠‏ صحیح مسلم ٣۵ة9ء‏ ۲ش بھی موجورے_۔ ۱ 
۱ ات صحیح مسلم کتاب الامارۃ باب بیان ان ارواح الشھداء فی الجنة؛ ۷۔ رت ارت ۱5۹7۳ صحیع بخارید ۱ 
إ کتاب الجھادںس باب تمنی المجاهدآن یرجع إلی الدنیاء ۷ صحیح مسلم: ۷۔ ۱ : 


]ٴ1 ا,احمد:٣ ۳٦٣/٣۳‏ وسندہ ضعیف؛! مسند حمیدی ۱۲٦١‏ مسند ابی یعلیٰ ٠٢ ٢‏ ۔ ۱ 
کے ےت ےو شی با 


: تچور و رت ال امش تھے .چھرتضور مل نے فر مایا جار ردصت' ج بکک تی رے والدگواٹھایامی لگیا ذرخت پا 

ٰ اپنے پہروں سے اس پہسامہ گئ ہدئۓے ر ہے ا مسنداحر یس ہ ےک ہضور مال نے فراا جب تمہارے بھائی اصددانے دن لو 
شی رک 7اذ کال نے ا نکی رپ نر پہندوں سقااب میس ڈال د یں جو یشتی درضوں کے کی سلکھ ا" مس دوریتی ضبروں ا 

پل کا پالی کی اوررنی کے سائۓ ےو گی ہوئی قد یلوں میں7 رام وراحت عاص کی ۔ج بکھانے بے ر بے ےکیا مات رن للا 
نویس تہی ںیت کنے گکاش یک ہمارے با ںکوودائش ہیں ہہاری انت کٹل چائی ‏ کردہ چھادے منہ نیہ ری اور ٴ 
7آ آ رواش یا توں ےکوی ککرنہ ٹر یں ال تی نے الع سےفر مایا اقم پلک رر ہویش بی برا نتک بانیاد تا ہوں ۔ چنا نچ یآ یںازل 
فزاتیں> و 

رت ان عباس ڈلڈا سے ب بھی مردکی ےک ححضرت ہمرہ رٹ 0 1 

(متدرل ما 71 ضر نو رام ک شون کات ض2 یق نا زرل ہونشیں “چا اوران مردوب یں 
صطخرت جا زا سے رداایت ےک رسول ارڈ مو نے بے د ھا اورفرمانے گے جا رکیابات ہ ےکم ی7 تے تہو؟ 
ن ےکمایا رسول اللہ مل مبہرے والرشجید ہو گے جن پر بارقرص بہت ہے اور مر ےکھد ےکھد ثٹے جانا چھاگی بہت ہیں ۔ 
آپ فا نےفر ماپ سن اش ٹج با ئل جس سی سے الد نےکلا میا ردے کے پے یے ےکا مکیا ان تیرے پاپ ےآ نے 
سائئے بات چب تکیا فرمایا بج ے یا و ا ترے باپ ن ےکہااے الد یل ہچھھ سے من مانگزاہو نک نو یھ دنیانٹس 
دوہارہ یچ ادر یش تیرکی راہ ین دوسرکی مرج جہی ہو جاوں۔ انز وچ نے ف مایا یہ بات نذ میس پیل بی مقر رکہ چک ہو ںکیکوئ یبھی 
لوا فکردوپارود نیا ی۲ سکیل جا ےگا کے پچ راید مییرے بعد والو ںکوان مراجب اخ ری دک جائۓے چنام را دتعالی نےآءت| ا 
لک مسب ا نازل فرائی"ٗ لچ تب میس انتااورز یادد ےک تعفر عبد اد ٹپ نے فر مایا می سپ اے ایی کی عباد تکا 
من بھی اداک سکر کا“ منداصرم۴یس ہے شمجیدلوک ججنت ٹل ددداز ے پرطہ رک ےکنارر ےکڈپدیبن ٹیل ہیں" می شا م یں جن کی 
ستیں×ق ہز ہں۔و رونول احاد یٹ میق بے ہین شجدرادہ ہیں جن نکی دوجس پرندذں کے الاب میس ہیں اور* وہ 
یں جج نکا کان بیکگنبد ہے اور ریجھی ہوسا ےکمددہجنت یل سے پھر تے پچمراتے بیہال مع ہدوت ول اوھ رمک ھا نے میں 
کھلاۓے جات ہو ءال َغلم. ییہاں پرد+عد بی ٹکھی واروکرن ال بل ہوگابس مل ہو نکی کی بشارت ہے ۔ چنا نچہ 
مسندابہ ٹیس ہج ےکرسول اللہ مم نے فر مایا ”موس نک دودح ایک پرند ہے جو جنت کے درختوں کے بی لکھا تی بچمرقی سے یہاں 
ت کک ہقیامت کے دنع ج بک ارڈ تھا لی س بک وکن اکر ےا ا ےبھی انس کے مکی طرف اناد ےگا۔' 'چگا اس حدبیث کے راویویں 
9 صحیح بخاری: کاب المغازی؛ باب من قتل من المسلمین یوم أحدء ٥٥۸٤‏ تعلیقًا؛ بل ٤٤‏ ۲ی٤ض‏ ولا گی موجورے؛ 


ہیس سوں ٢٤٢٢٤۲۔‏ 9 احمد٠١/ ۲٦٦٢٢٦٦٢٦‏ ابوداودء کتاب الجھاد باب فی فضل الشہادةء ۰۰ء وھو حسن۔ 0 
"ناکم ۲/ ۳۸۷ وسندہ ضعیف؛ الطبری: ۸/۷ ۔ ۱ 


2 ۳ ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن: زاب ومن صرزة ال نراف ۰ وسددہ حسن؛ابن ماجةء ۱۹۰ ۲۸۰۰۔ 
١‏ حاکم ری ٠‏ وسندہ موضوع دلائل النبوۃ للبیھقی ۳/ ۲۹۸۔ 
لا 9 حمد ١/٦٦۲ء‏ وسندہ ضعیف۔ رج 


۱ ا ے ے‫ ےہ سور مت مو مض 


۰٠ حالف‎ 


0 می ئن پیل اق رامام ہیں جوالن ار ماسول جس سے ہی جن کے نماہب نے پچارے ہیں۔ اک ام سر ہت ہا 
: ےا کیاحد بی ث گور دای تکیااما س بن اد رس شا بی سر سے ان کے استتاد ہیں ضر ت امام ما لک بن اٹ سی کل سام مل 
امام اص امام ماتک نایغ متوں ز بردست جیٹوا اس حد بیث کے درادکی ہیں پل ال حدبیث سے خابت ہوا اما نرارکی رو تلق ال“ 
0 ہندکائٹل میں حنت میں رٹق ہے اور شہبیرو کی روییس تی ےکہ یز ر چا سرک ےم پنروں کے اب می ری ہیں۔ے 7 
رویی شس کل ستاروں کے ہیں جوعا م| نشی نکی دوجو لکو رہم تہ حاص لکش بیاپنے طودپب پ دی اڑ نی ہیں ۔ اتال سے ج بہت ہڈا ٰ 
رپا اورز پروست احاٹو ل واڑا ہے ہما ری دعا ہےکرووئیی انل وکرم سے ائمان واسلام پرموت دہ ےآ ینی۔ ْ 
چلرفرمایاکہبیش یجن ہن نپھتقوں اور سمائٹول شش ہیں ان سے بے حدم رورادر بہت بی خوش ہیں اورآنییس بھی خوڑگی اور 
راحت جہےک۔الن کے پھاٹی بند جوان کے بدراد ابی ش ول گے اوران کے پا لآ میس کے ہیں1 ند ہکا توف ہوگااؤر 
اپے پچچ ہیی بوئی دن پیل حر تکھی نہ ہوگی ال تال می ںبھی جنت نعی بک ے۔ گھب اححاق بل فرماتے ہیں 
مطلب یہ ہےکہذو خوش ہی ںکران کے اور بھائی بندرجھی جو جباد جس گے ہو ئۓ ہیں دوجھی شد ہوک را نکیننتوں میس ان کے نش یک 
عال ہولِ کے اورالڈدتعالی کے و اب سے ناکد واٹھانفیں گے ۔حضرت سد پیاے فرماتے ہیں شہیدکوای کراب دئی جانی ےک 
فلال دن تیرے پا فلا لآ ےگا ہل جن سط رح دنیادانے ا کسی خی حا کے ن ےک یشک نکرخش ہوتے ہیں امیط رح بیٹھدا 
ال شھجیارد لک ن ےکر ےےمسرددہوتے ہیں ۔ححخرت سعیدہک نجیر یلیہ فرماتے ہیں مطلب ب ‏ ےکہ جب شید جنت یس یئ 
اوردپاں اپی منر اوررکتیں اوررانیس ون]ی ںو کے گ کان شک ا سکاعلم ہمارےالن چھا کیو ںکوھی ہوتاجوا بنک د ایس بی ہیں جا 
کمددہ جال مردکی سے جائن نو کر چمادکر ۓ اورا نجاہوں میں اکھت ہاں سے مد و وائچ ںآ ن ےکی امیر نہونی دوک جار ۱ 
ان نھتوں میں حصہدار نین ۔ یں بی مك نے ان لوگو ںکوان کے اس حا کاخ ربچادکی ادرالئشہ نے ان ہ ےکم دی اکٹ نے آ ا 
تمہار یت تہارے یکودیدری ےا سس سے وو بت بی مس روروکنو ظا مہو ئۓے _ باری سم ہیں یی معو تہوالو ںکا قص مانب چاے 
چوسر شی انصصارکی صا لیے ادرایک ہی دنت کے وقت س بگو بے دددکیا ےکفار نے ت سن کیا ر2 بن کے انھوں کے من میس 
ایک ما وک نماز کےقوت یس رسول اوڈد مم نے بددھا کیاھی اورجن برلعت میھی جن کے باارے می ںق رآ نکی ما بیت ات گی ٰ 
ار نہ ہا رتو م کو ہما ریخ رپا کہم اینے رب سے لے وہ ہم سے رای بہوااو رہم اس سے رای ہو گئ ۔ پا دہ ادکیلحبت و 
فضلکو دک دک رسرور ہیں ۔حضرتعردائئن اٹ فرماتے ہی ںک یآ یت َستيْسرونَ اترام ایا نداروں کےعک یس ہے خواہ 
شی ہوں خواہ خی رش ہیر ۔ ہکم ای موقعہ ہی ںکہاتاٹی ابینے نیو ںکیفضیلت اوران کے و ابو کا کرک ے اوران کے إحد 
مو منوں کےٹو ابو ںکا ڈک رن ہو۔ 
ران ہے م ما نکا با نتترلیف سے مور پاہے۔جنبوں نے حراءالاسددا نے و عم رسول اللہ ماپ باو جو دزخموں سے 
چورہونے کے ججہادی کرس لی کین نے ملائو ںک یٹنیس پچانخیں اوردہ ا ےگھرو ںکی طرف دا ٹہ پل د ہے یکن پھر پل 
ا یں ا کا خیا لآ اک ہموقعہا چھاتھامسلمان ہار کے تے زنھی ہو گئے تھے ان کے بہادرشبید ہو ییے تےاگ رہم او رج مکرلڑ تے تو فیصلدی أوا 
١‏ ہو جاتا۔ نی ما ا نکابیاراددمعلو مک کے مسلرافو ںکوتیارکر نے مگ ےک غمیرے سات پیلد ہھم ان مش کین کے چچیچے جا می تا مان ا 


0( ا ۱ 0 
۱ 9 صحیح بخاری؛ کتاب المغازی: باب غزوۃة رجیم... ۹۰٥]؛‏ صحیح مسلم ۷۔ ۱ 3 


ھ>ہ سح ہسےهہ ہےہ سط۱ ہد بچ- ہجسہ صمح مہ 9 ےہ مد 
0 


ہے ممسچو 


ار ہے بھی نا طا نت یں ہے وود مہ نپ کات نام ملا اں پا 
ما ا صرف حفرت جابرب ن عبدارڈہ لٹا کوان کے علا دی سا تھلیا ۔ا سآ داز یھی مسلمائوںل نے لوی ککی باو جود یہ نتھوں میل چوراور لا 
۱ خون میں شرابور لن ادڈرتعاٹی اوراس کےرسول انا کی اطاعت کے _ل ےک ربستۃ ہوم حطر تککرمہ الہ کا بین ہ ےک ۱ 
ا جب شرکیئ اعد سےلوئے فو را سے مش سو مگ ےک :نتم ن ےم خلا کو لکیانمسلرانو ںکی کور ںکوچکڑااغسو ںغم نے نہ پا 
یا دا لی لوٹو۔ جب رج رتضور من کم . آپ نے مسلمانو ںکوتیار یکا عم دیا می تیار ہد گے اورسش کان کے تا تب می پل 
گڑے ہوئے ہا لک ککرتمراءالاسدکک با یبال عید ین کک ےش کین کے ول رعب وخوف ہہ ےگھ گے اود کک رکدکی 
مرف پل دہ ےکا پا ا نے سال دیکھا جات ےگا حضور تلم بھی والہل مد یش ریف لا ئئے بای بالا تال ایک الک لٹ ا گنی 
جانٰی ہے ای کاذکرا سآ یت شس ہے“ اح دکی لزا پندردشوال بروز ہف ہوئی شی سواہد یس جا رن بروزازارمماری رسول مَاؤظَ 
نے نداد یک ہا وگوا رش نکی طلب میس چچلواور دی لوک بیس جہوئل میدران میس تے۔ ا سآ واز برحضرت جابأفو اض رہد ئے اور 
عم کر نے گے بارسول الد ا کل کی لٹ گی نیس میس ن قرااس  _‏ جک میرے والرخخر تعبد الد ڈو نے جج س ےکہاہکمہ ہبج 
تہارےساتھ بیکچھوٹی موی نیس ہیں اسے و نہ میس پپندکروں زنک ہنیس یہاں تھا چو رک می اورم دووں دی تل دمیں ایک 
جال ۓےگااورایک بیہال رہ ےگا جھ سے بیکاش پوس اکررسول الد کے پ رکا ب تم چا ویش بیٹھاریہوں اس لئے می ری خوگی 2 
اپ نول کے پا س رموادریل جا تا ہو اس وجہ ےت میں و ہار پااورمیررے والدآ پ ما کے سا تج ئئے اب می ری ین من اے 
کہآ ئن شک اجازت دت ےک ہیسآ پ کے ساتھچھلوں ۔ چنا مآ پ فلا نے اجازت دا۔ 
تضور تال کا یف راس خرن سے تم اکہ وشن دال جائے اور جییے ا جا ہوا یدک بک لٹ ےکرالن بل بہت ھت ہے اور 
بمارے مقابلمہ سے بی عا ہیں فبیل ہوعبرال بل کے ایک صا یکا ان ے کفمزدہاحد یی چم دونوں بھائی شا لت اورقت زنیج 
کرچھم وا مس لو ےجب اںڈدتالی کے رسول مم کے منادییانے وشن کے چیہ جانے کی ندادکی و ہم دونوں پھا توں نک میں 
ٹیس کہاککرافسول نہ ہا رے پائ سواارکی ےکس پرسوار ہوک الش کے نی انم کے سات جاکیں ندنتھوں کے مار ےپ میں انی ا 
طات ‏ ےکہ پیل ساتھ جنونلیش افو ںکہ رینزدہ ہمارے اھ سے لکل جات ےگا ہا رے بی رگہرے زنرنمی ںآ بن کے جانے سے 
روک درس گ یکن چا رہم نے بمت باننشی ۔ بب اپنے بھال یکینسہدت ذ را یگ ٹم تے جب میرے بھائی انل عا ہز آ ر جا ندم نہ 
اتا تو یش انیس جوں تو ںکر کے اٹھ لیتا جب تک جاتا اجار دبا لییں ہی جوں تو ںکر ہ رطف رما م کک می گے (سیرت این 
احان)-9و ا شرف ش رہ ما سد نے مر رہ بے ےکہا اے بجھاثۓج تیرے دونوں 
اپ لوکوں شس سے یں جن کے بارے میس لان ات س ماع آ یت اتکی ےشن حقرت زبیراورترت |و 
ْ درب جو بی سی سا سے ےت کے ج19 پکوخیال ہوا یں یہ پچھروا یں لوس اذا ا 
وہر وٗ٘رڑا گی سے جوان کے یہ جاے۔ اس پر س نخس ا کا کے ستد ہوم جن یں ایک حضرت ام ڈو پا 
9 السٹن الکبریٰ للنسائی ۱۱۰۸۳۰ طبرانی فی الکبیرء ١٦٦۱۱ء‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ 
آرت الطبری ۸۲۳۳۰ دلائل النبوۃ للبیھقی ؛ ۳۱٣/۳‏ وسندہ ضیعف۔ ق 


٭ _ __ چاو اہ _ ج رہ ےہ عےدہدے۔ ہڑے. آژہچ یے۔۔' ےہگےہے-- ۃجح ۔ ہچ ہت ٭ ےہ کچھ 


1 
د3 


وو نت لگ برردایت اود بہ تکی سندروںل سے بہ تکا ہک ںہ ۱ 
امام نے حضرت عا تشہ پا سےفر ما اک نتر ے دوفول پاپ الن لوگوں یس سے ہیں" رك 
۱ اس ل ‏ گچھ یکہا سک استاد ٹیس تہ راو لو ںکا اتلاف سے جو رت ماشہ پوٹا کے پاپ دادول میس ی ے٣‏ تہ بات ۱ 
ا حضرتعا کش پٹ نے اپنے بھاننےحنرت اساءینت ال کر سک لٹ کےہمردو ےکی ہے۔ 
رت امن عبال لاف کا بیاان ‏ ےک الد تعالی نے ابوسفیان کے ول میں رحب ڈال دیا اور پا جود بل ددا کال ض٢‏ 
تر رےکامیاب ہوگیا تھا لیکن تا ۴ مم کی طرف یل دیا۔ نی مال نے فر مایا ا دسفیا نت مکونتصان کرو ٹیا ہے الل تھی 
نے اس کے دو لکوم گوس بپک۷ردیا ےا حدک یلاک ی شوال یس ہوک ئی اورتا جرلوک ذ لقعد ہ ٹل بر یآ تے تھے اور بدر فرب می اہین 
ڈمرے ہرسال ااس ماہ بیس ڈا اکر تے ے ۔ ا بجی اس واقعہ کے بعدلو کک قےمسلران اہ زنخموں میس چور تےتضور ما سے 
ابق لیف بیانکرتے تھے اورہخت صدمہی تے۔ نی مال نے لوگو ںکواس بات بآ مادءکیاکدد ہآ پ بل کے سا ج یس اور 
فمایاکمہبی لوک ا بکو کم جائیں کے اور پھر غکوآ میں کے اور پھر بیرق رت انیل نے سا کک نہ ہوک یمان شبیطائنع نے اہیے 
ذوستو ںکودھرکایا اور ہہک نا شرور عکردیا او رسکنے لگاککرلوکوں نے تار ےاستصال کے ن ینکر تیارکر لے ہیں جس بنا لوک ڑج پٹ 
جئے ۔آ پ تلم نے فر مایا سنوخوا وق یں سے ای بھی شہ لے یں تن تتہا جا ںگا۔ رآ پ من کے رفیت دلا نے بر حتشرت ا وکمر 
بیجم تحت عمان تع لی معظرت زی رتطفرت سرت ہطلیرحعض رت عبد الکن بر یکوف حضرتعبد اڈ بن مسووتخشرریں 
طز یفہ بین یمان ححضرت :الوحبیرہ بکن جرام ولا دفمرہ مت حا ہآ پ مك کے ز دکاب جن پآ مادہ ہو ہے۔ یر مارک فشک 
ابوسفیا نکیمجو میس بدرصغز ہیک ک بن گیا انچ یکی اس فضیلت اور اجباز یکا ذکراس مبار کآ یت یس سے حور مم اس سفر 
شس پد ینہ ےآ مل حراء اسدم کت گے مز ینہ می ابنا ابآ پ اف نے مضرت این ام مم ڈو کو منایا تھا۔ دہاں 
آپ تم نے پبرمل بدر تک قیا مکیا رر دلو ٹآ ئے۔ ا شماء قیام ٹیس یل نا کا سردارمچ رت ای بیہاں سے یلا خھابخود 
مرک تھا لین اس پورے قیل ہے حضسورکی رک وا ئ یی اس تبیہ کےمشرک دم صن سب1 پ ماف کے خی رخواہ تھے ۔ اما نٹ کہا 
ک تحضور مل کے ساتھیو ںکو ج نکی ف کی اس مرچمی ںسحخت رر ہے اللہ تھا یآ پ مم کداگی خڑٹی تعیب باۓے ۔جمراءاسد پہ 
آ پ لال نی اس سے پیل ا یسغیان پیل دیا تھا اس نے اور ا کے سا ئجیوں نے وائ لک ن ےکا اراد ہکیانھاکہ جب پعم ان بر غالب 
آ گے ای لکیاماراپپا ش کیا برا وعوراکاممکیوں بچھوڑ یں واپیل جارس بکو تی کردمیں۔ بیمنورے ہدیا ر ہے ت ےکی معبرخزاگی 
دہال بتیا۔ااوسغیان نے اس سے پو چا کک وکیاخمرمیں ہیں ؟ اس ن ےکہ اکب تحضرت مال مع سا یہ ٹون ک ےم لوکوں کے نت جب 
۱ پا جا رے ہیں دولو کت ضے ان ہیں جھ پپلیکڑاکی یئم رب ک نج د ہی1 یئ ہیں سب کے تور پر نے ہو ے یں اور پڑی ورگ[ 
طانت کےسا تل ورہوۓ ہیں میں نے تا شکرکھیء یھی یک نکراپوسغیان کے پاتھوں کےطو لےاڑ گے او کین لیا اس رای ا ٰ 
ان ہوا جم سے لا قات ہوگئی ور تہ امو خودا نکی طرف جانے و ا تارج ۔معبد ن کہا ہر ہز بارادہتکرواوریر بی جا تک کیا ہے خ الما پک آ. 
١‏ تم یہاں ےون کرنے سے بھلد دیشک راسلا کڈ ںکو کاو میں ان کے ران کے می اا نکی تیاری اوراولوالحز کا حال 


ا کت کتاب المغازی ؛ ی+ باب ااسمجاباللّه والوسول۴ء ۱۷۷ ات سو ا ۸ ۔ 


: بے ے وت اگواوراپچی جاخی با میرے پا اےے الفا وس 1 
: فضب اتد دشاعت ایارگ کا نکریکوںھ شرب یہ کہا نکی رماتے وف یہاں ےکر کر۔ فان درو 
0 کے ساتھیوں کے سک ےکیموٹف ف گے اودانہوں نے بیہاں تک کی راو لی ققیل ہرایس کے7 دی جوکادد ارک خرن سے مین جارے ال 
ان سے ااوسغیان ن ےکا کر تضور ضا کور چا کہ نے یں حب کرد کے لی ےش رت کر لے ہیں اود اچس 0 
لا کےارادرے می ہیں ۔اگرقم نے مہ پا 9 بب 7 ۔چنا چان لوکیں نےمراء] 
اہر لآ 1 کرلورڈ راورۓ ک ےرک مرج لگا اکر بونشت اقم رسالی یناہ ٹوا نے تہایت ا ختقلال اور پا دی سے جواب دیا 
کئئیں ال تھا یکانی ےاورودی مہتر بن کارساز ہے۔ جناب رعول اللہ ما نےف مایا" نے ان کے لئے ایک پچھ رکا ننشانمترر 
کرکھاےاگر پیلوٹش گے ذو ہا لک جک راس حطر مٹ جا میس گے جییےگز شیک لکاون .“6 
اما نکی ز اد ک_ وھت: نس لوکوں نے بیڈگ یکما ےک یآ ےھر 
الد کے پارے میں ےآ یت نازل ہوئی۔ عطلب مہ ےکاعداء الیل تعالی نے ا کو ڑم وک نے کے لے نون سے زان 
اورا نک یکشرزتد بات سے ڈ رابالیان دوضی ر کے پ پہاڑغابت ہو نے الع کے خیب رنولزل لیین ٹیل پحوفرقی نآ یا بلک ددن کل بل اور 
بڑھ سے ادراکی رفظ رپ اک کے انس سے اعداوطل کی با یش لیف میں تعفر عبدادشدبن عبائ لا سے مردئی ےک 
مت الا حرت ابر ہم لن ن ےآ گ مس ہڑتے وقت بڑ ھا تقااورتضرتئ مل نے اس دقت ج بک یکافٰروں 
22 ٗ1ی کوتوفزدہک رن چاہا۔ لا نج بک بات ہم ےکامام حا مم بای نے اس روای تکوواروکر 
کےفر ما ےکی فارگ لم انیس“ بنفار کا ایک ردایت یل بپگھی ہےکہبیآ خر یل تھا نیل اللہ لا کی بان سے 
آگ می ہڑتے وتت لھ_ 9 طرت اٹ ٹول روایت جس ےکراحدکے موقعہ پر جب تضور ماپ کوکفار س لشنکروں 
7,82 اب فا نے یمن مایا۔ 0 اورددایت یں ےکرحخرتکی پاپ کیاسرداری کے مات جہ ےتضور زا ہے 
یک چٹ ساشگرردا کیا ارراو مزا کے اک ائرالی نے بشرسنالی قآپ تلم نے یف یتھا۔ این م دوک حد یٹ 
شس ہآ پ لا فر ماتے ہیں جب تم پرکوکی بہت مڑاکا مآ پڑ ےا تم لح ھا مت اللہ آ کک پڑھ۔ پگ منداجیٹیس ےلردد 
تخفصوں کے ورمیا نتضور تام نے فیصل کاو نس کےخلاف فصلہ صادرہواتھا اس نے یہ بڑھا۔آ پ ما نے اسے وا نیس 
باداکرفر مایا ”ھا بتز کی اورکا ہی پاش کی ملاصت ہوگی ہے داناکی دوراند یئ اٹمن دب یک اکر ری امر و شس ٹس جا نے بنوا۔'6 
مندکی اورعدیث یش سے مس طرح سییگلراورفارغ ہوکر ا ۱ رام ربو عالانکہ صا حب صصور نے صور مہ ڈل نے رتھا رھاے اور 
پشائی کا ےعگم اک شنظرہ ےکک ٹیم ہوادرووصور پک دے_ اہ وأ ن کہا تضو راک ایا ڑھیں؟ آپ اف نے 
زرل الطبریء ۳٣۸۲ء‏ یر کی رۃای عضاب ٣ر۸‏ کرس آ اف ۸۳ل ۰۷ تمس 
0 ) 9 صحیح بخاریء کناب التفسیر سورة آل عمرانء باب قولە لڑالذین قال لھم الناس.....))ء ٥٥٤٤‏ 0 
ت ۰ے (حكم 014471 مر حاے سعید الک اوہ 9 صحیح بخاری: کتاب التفسیرء سورۃ آل عمران: 
0 باب قوله فالذین قال لھم الناس)) ٢٤٥٥۔‏ “اید میں عبرالر 2 ہل یئن بن ز یاد بل راوکی ہے۔ابذابیردای تم دودے_ 0 
09 ا سی سزد یج بن عبیداش بن ای ران ضیف راوکی ےر 'م2(المیز انذء /٣‏ ٤٦٦٦ء‏ رقم: ۷۹۰۳) ہزایردا شف ے-۔ 
0 گا ابن مردویهە وسندہ ضعیف۔ َتااحمد:٦ا ٤‏ ابوداودء کتاب القضاءء باب الرجل یحلف علی حقہء ۲۷٦۳ء‏ 0 
ا ضعیف سزدر بیس سیف راوکی جچول دش رمحروف ے۔ سے ے . 


چب _ _ جچجہ _ ےرچےوہ جچجچہ ‏ تیچجچد ہم یچس ےسیو وےےچہےہہے۔ےجےٹے 


ں 6ےد 


۔ے 5یہ لیے دے 


: فرای''((خسبتا الله وٌنعم الٰوَكبْلُ عَلَی الله تو تََك) “09-77 
۵ ام المومنشن حضرت زینب اورام المونشن نضرت عا کش پا سے مر کی ےکححضرت زہنب ٹلا نے نر سے خر مایا می را ٠‏ 
دا تھالی نےکر دیا ہے اورتہارے نکاح تہارے وٹی وارٹوںل نے کے ہیں ۔صع ایق پا نے فرما امیر رات اود پا ایی ا 
کی1 یں ا تھا نے سان سے اپے اک کا م :ازلف را یں عخرت نب اس انی اور ھا یت3 نے 
حرےعغوون بن نل ڑا کی سواری برسوارہوتے وق تکیاہڑ ھاتھا؟ صد رقہ ٹلپ نے فربایا((حَسٰبیٗ الله وَنعم الوَكبْل))| 
ینک مائی صاتہ تحخرت زنب ٹلپ نے فرمایاخم نے ایمان دالو کان ہکہاتھا۔ 
چناغرا سآ یت بی بھی رب رت کا ارشاد ےکا نف وک لکرنے والو ںک یکغایت الد تنا ی ن ےکی اوران کے سا تق ولک 
را اارادد رک یں ذلت اور بربادی کے ساتھ کیا یلگ الل تی سکیأضل وکریم سے ای شبرو ںکی طرف اخ ری 
مان اور ہزائی کےلوے وشن انی مکی میس نا کامر ہا ان سے ارڈ تھائی خوش ہوک یا کیہ انہوں نے ا کی نو یکا کام ایام دیا 
قا ال تھالی بد وغل وکرم والا ہے۔این عباس ٹا کا فرمان کرات یٹ یکر دوسلامت ر ہے اویل بتک تضور تام 
نے تاججرون کے ای کتافلے مال خر یدلیانص میں بہت ہنع ہوا اور سکنل منا عمکو پ مم نے بے ساییوں ہی ںہ ف رما 
دیا۔ 9 ماد ای فرماتے ہی ںک۔ابوسغیان نے حضسور کہا اب وعد ہک عجلہ بدر ہے ۔آ پ متفل نے فیا" تن ۓے“ چناخجر 
آ پ ضف دہاں نی بیڈد ا کآ ای و ہاں با ارکادان تھامال خر بدلیا جلٹخ ے ہکا اس کانامفزدہبرضكّٰے- 69 
رر ماج ےکم شیطان تھا جو اپ دوستولں ےت مکودھرکا ربا تھااورکیرڑ جال دےر ے تھا" مکو چا ےکہاان سے شڈرہ 
صصرف برای خوف دل میں رکھ کیہ ایا ندار یک مشرط سےکہج بکوٹی ڈراۓ دھ کا ے اورد امورے کو اکنا جا پت 
رر کی ایس الله اف 
٤7‏ .. وا تعاٹی این بندرو ںککا ٰگھیں؟ یر کس ارز ےر سض ضف ار 
ال تا یکا فی ےک لکرنے والو لکوائی پربگروسکرناجا ۓے۔ ۱ 
ود وہت ار دو را 'او من ارشاد ہے2 شیطالیلشکر سے بادرکموشیطالیلشکر ہی 
گھاے اورارے میں ہے 'ادریلارشادے (كَمَبَ ال ات میک ''اشتوالاک اح خلہ یا بے 
اورمیرےرسولو ںکوبی ہوگا ارد تھا یق گیا اور ز یڑ ے_ اور رارشادے لسرم الثم ۳ مَنْ يَنَصَرة) 6 2 اشی رد 
کر ےگا بڈداا کی اعدادف رما ےگا 'اورفر مان ے لَیلائُھَا الَذِیْنَ امَنوٰا إِن تنضرو 002" ینصَركمْ) 09 ' اےابمان دالو! 
اگ رادید رکرو گےنذ ابڈ تھا یپ تہاری مد دکر ےگا ار ی۰“ 
دنا ہش پھ یکر میں کے اوراس و نکھی جس د نگوا ہکیزے ہہوں مگ ےننس دن نی مو ںکوعذرمزر تفع رد ےکا ان کے لان 
0 ہے اورال نکنل پراکھ مر ہے 


)0( 
۱ زرل احمد۱۰/ ٦۳۲؛ترمذی؛‏ کتاب صفۂة القیاعةء ہاب ماجاء فی شان الصور؛ ۲٤٤٣٢‏ وھو ضعیف عطبگول راو ی ضیف ے۔ 
9 دلائل النبوۃء ۴۱۸/۳ وسندہ ضعیف ؛ بن ٗی جن ۔عحبدادرالنیسا بوریی نا معلوم ہے۔ ۱ 
پا 0 بیردای تم رل مج ضیفے۔ ‏ 93 ۳۹/ الزمر:٣٦١۔‏ 4 

9 ۱۸/المجادت١٦۔‏ ۹609 ٦٢‏ لححج: ہ_ .وگ ۷:ا/محمد۷۔ 


9 چ مچےأ۔ ےمےےّے ےوہ ےہ٭۔ کہ جچےوہ ‏ بجےہ ‏ حچتہ جچ9و٭ہ ‏ جج وہے ‏ ےل 


<۴ھ)۔ 


جت ان 


کل 2 25د حی ۷ئ 


حی پہیر 


کہ وف وس 


ہو و و یڈ و سے 
بت ج 


تک 


27 تچ 5 ان اش بلاڑی 


ںی ا ہے ناک کت سنہ پگ ڑنھیس کے اولد تھا یکاارادد ےمان أٔٴ 
کے لج خر تۂاکوکی حصہت کر ے اوران کے لئ ود اعخزاب سے[ م“!اکفرکوایمان کے بد لیخ بد نے وانے ہرک ہرک انتا یکو 

کوئی نتصا نیس پا سے اوران ہی کے لئ المناک عذاب ہے۔(>ا] کا ف لوگ جماری دیی ہہوئی مل کو اپ نے عق میس مبترشہ 
ککھیں_ بیکہلت تو صصرف اس لئ ہ ےکہو وگناہہوں ٹل اوح چا نی ںان بی کے لے ذی لک نے وا لے عذ اب ہیں _[۸ےا] یس 
عال برقم ہوا 1 پراشتالٰ ائمان دالو ںکوئچھوڑ شرد ےگا ج بتک اک اورنا پا ک کا لیک الک شکمردئے اور تالل ایا ے 7 خیب 
ے٤‏ گاوکردے پگلہاتھالی اپنے رسولوں میں سے یے ما ہے اتقا بک لیت ہے ۔ چم الڈرتای راودا گے رسولوں پرایان رکھڈاگرتم 
مان لا اورک کرو تمہارے لے بڑا پھاری اج ہے۔(۱۹شن میں الہ تھالی نے اب نل سے پکھھرےرکھا سے دوس میں اپ 
سن یکواپیے لے کبترخوال نکر میں۔ بکنہ دہان کے لے ہا یت بدت ہے ۔خنقریب قرامت والے دن ہیاپ گنو کی یز کےعوتی 
ڈانے جا میں گے سانو ںکی اورز می نکی مرا ہث التھالی یا کے لے ہے۔اورجھ و مگکرر ہے ہوا سے ال تال یآ گید سے ]٥۸۰(_‏ 


01 انشنتتالی کےس ات رکف کنا سی میم گرا لک رتاے: ٦آیت:٦1ےا‏ ۱۸۰۰) چوک جناب صول اللہ مال لوگ برع نشنپ 
. لا ین تھے ال لن ےکفاکی نے داہدد یآ پ ہوگرا ںگز یھی دو جوں جو ںکٹرکی جاب ہو ھت ر ہے تےحضوز مم 


نین 


0 


خاطرہوتے جات تاس لے جناب بادآ پ ال کواس سے روکتا ہے اورف ما ا ےک حکمت ال ی اس کی مکی ہے ا نکا 


۵ مم سن سضخاسوس مس سوہ ساس 


ج+جھ+ ےم 


یج ۰۰هہج:كهكِ __. جج ہے _جاپوٹہ _ رو اچ .جح تھے فا _ جچپہتے .جو تہ _حتوتھے ‏ ےخاتچےتہ _.جہت 


او تا _یس و سی ١ز‏ ج٢‏ ٴ٭٭٦١)_ٗئ۱۹)‏ چسہرےہ ید ۔ حینویہیئنہ۔ ییوۓۃ خر مخ ١ہ‏ تی یچین یپوی کی . تب جػی'' ١۹ً‏ جھصث ..م.. ‏ رم۴ سک شس ںا ہسہا جم 


21 رت وا جات سے اای تی 1 بک موا رک ےگا چو نک جا ۔ پھرفر مایا مییرے ہا لکا شی پا 
: رد قاعد ‏ ےکہ جولگ ایا نکوکفر سے بل ڈالیش دوبھی میرا ہیں پگاڑ و 
1 الناک خر اب ہہ یاگکرر نے ہیں ۔ پچ رکافرو لکااڈدتا کیم ہلت پرات انا بیانفرماجا ہے جیے اور ارشادے سیون اَنَمَا ا 
0 نع +2 یز یاکغارکا بیاعاے؟ ا کے مال ولا وگ وی ای طرف سے ا نک خر یت کاشان سے ہنیس لا ۱ 
بک روہ یشحور ہیں 'اورفر ايل ری وَمَْ کب )4 9 ا نی شجھدادراس بات کےبھٹلانے والو ںکویچھوڑ ےہ میں 
اس طرع 1 ہآ ہت پلڑ یل گ ےک انی مل مبھی نمو“ 'اورارشادہے ول تعْجبْكَ اَمْوَالهمْ وَازلممُمْ) 0 ان 'ان 
کے مال اوراولا د ےکی تو دو کے میں نہ بڑ جانا اللہ تعالی اب ان کے باعحث دنا شی س بھی ڑا بک نا جا تا سے اورکف رب ہی ال نکی 
جان جا گی رف مات ےکمہیہ ٹل شد ہام رہ ےک یٹنت اکا م اورشن امت نات سے ائڈدتالی جا ن ےگا اور ظا ہ کرد گاکہ 
ال کاو یکون ہے؟ اورا کا رش نکون ہے؟ م ومن صابراورمنافن فا الیل ییسوہو چا یں کے اورصا فکعل پڈ سی گے .اس سے 
مراداحدکی جن ککادن سے الگا بس بیس ایم ندارو ںکا ضر واستقا مت پچشگی اور کل فرمانبرداری اوراطاعحت شنعاری اورمن اض نکی 
بیع رکی اویخالاشت' گل یب اورنا موافقت اکارادرخیانت صاف خلا پ رہوگ خی چہا انم بجر ت امم یگ ماایک؟ ز دن تحص 
نے بھلے برے می ںکمی رک دی “لک سدی پیل فرماتے ہی ںکہلوکوں تن کہا تھاک ارم مك ہے ہیں ذ را لا میں تک ہم یش 
ےسیا موس نکون ہے اورک و نکیل ؟ اس بر یت لا کان الل انا زل ہوگی(این 7ر)۔ 
رف مان ےک الڈدتھای کےفی بکق مکی جان کت ہاں دای اسیاب پیا کرد اہ ےکن اورمناتی مس صافٹیٹر ہو 
جائے ناو تالی اپ رسواوں مس سے جسے چا اپند ید کر لیا جیے اوریل ے لإعَاِم العَیْبِ قلا يُظْھِر عَلی عَْ 
کا4 0 ' ال تھی عال انیب ہے لی اب غیب پر وی کرت گر رسو لپن دکر نےاس ےب ؟ کے چکگ ہبان 
فزختو ں/رچلاجار بتاے_' 
چرخ مایا اتا ٹیپ اک چنمجروں پرایمان لاو ]یا اطاعح تکروش رلعت کے پا بند رہد یادرکھوا مان اور کی می تمسہارے لئ 
۱ ہی ے۔ 
ین لک مائحت اورایی مت : رارشاد کین اپ ا لکواپے لے مبتر بے دوقذاس کے لئے ختۃضمررناک چز 
ہے دبین یذ ےکی کن بسا اوقات دتیوکی ور برجھی ا لکااضام اور مہوت ےکم ال پت کے ما کا ا سے تیا مت کے دن طوقی 
ڈالا جا ۓگا سک بای ٹیش سےرسول الہ مال فراتے ہیں سے اللہ مال دےادردہ ا سک ز ادا نکر ے ال کا مال قیامت 
کے و نتخچاسامپ ما نکر سکی ول پردونشان ہوں یپ مو یو ہی 
لا ارتا جا ۓگا شس تیرامال ہوں میں تی اخ اضہرہوں رآ پ مل نے ایآ مت لرَلا يَحْحَمَنٌ الَذِيْنَبَیْعَلَوْعَ) ا یم 
. علاوتفررائی۔ 9ے مندا مکی ایک حدیث یش بیجیا ےک را ےد ا ے سور ار ےہ 


0 


۱ 9 ۲۳/ المؤمنون:٥٥٤۔‏ 0ھ ش5 یرس ٰ 
. 0ا الطبری؛ ۷/٢۲؛‏ 99 الطبری؛ ٢/٤٤٦۔‏ 09ا ۷۲/الجن:٦٦۔‏ 
ات صحیح بخاری؛ کتاب الزکاۃء باب اثم مانع الزکاۃء ١٤١٤١؛‏ نسائی : ۲٤٥۸٤٢‏ 

22 3ےہ ۓعتہهے جح ہے _حجڑہےتہ ججحجتہ ‏ جنہڈ _ جک _ _حہجہ٭ ‏ ےہ٭ہ دہ جچچحہ ۔ جچتے 


(0 


لن سی الله کل الس :5 22-701 
92 الاتبیاء بغبر حق ونقول دوکڑا عَزَاب الحرلق٥‏ وٰلِكَ 
فمتْ پر و یں بظلاو لَلِْیْدَۃُ 7 الا اك 
ت کو قد 


0 


0 


چھ صضرجچھ 


شرقات فان یں 


نت یقن اڈ رتھالی نے ان لکو ں کا تقو بھی سنا جنپوں ن کہا اوہ تھا یقیر ہے اوربھ رف ینکر ہیں ان کے ا قو لکوپ ملک نیش کے اور 
ا نکاانمیا مو بے وڈ کر نا بھی اورہم ان ےئیل م ےکہ لے وانے عذاب یھو [۱۸۱]ہ ہے بدلہا لکاجوتمہارے پاتھوں نے کس 
7أ بھیجاا رٹ تھاٹی اپنے بنروں نل مکرنے والانئیں ( ۱'۸ لوک ہیں جنہوں ن ےکہاہا تھی نے“ می عم د یا ےکی یصو لکونہ انیل 
بینگ دہ ہمارے پا امک ربا لاے ج ےآ ککھاجاے ۔ت ھک ہک ارم بے ہون جھھ سے پیییہادے پا جورسول اورجزوں کے 
ساتھ یگ لا ئے ےق مکہرر ہے ہورم نے انی سکیوں مار الا؟(۱۸۳) بھی اکر لوگ ھجلا یں تے جج سے پیل دی بہت سے وہ 
رسو لبھٹلا ئ گے ہیں جوروشن یں نے اورمنو راب ن ےک رآ ئے ۔(۸۴٤]‏ ٰ 
طو قکی طر لپٹ جا ےگ اورکاخا رگا ۔ لگ صند ارول لی مس ہے ' جونی اہے کی نزان بچھو کر مرے دوخ زانہ یک 
کوڑڑی ساپ یاصورت ںس کی دونو ںآ تن 7 تل ہوں گے کس کے تئیہ دوڑ ےکا ہے ھا گک ےگا ادر کے ےا ٢‏ کون ہے؟ 
یہ کے ےگا یں تیراغمزانہ ہوں ےو اپنے یھو کر مرا تھا یہا ںک کفکدہ اسے پکڑ لگا اور ال کا بات چبا جات گا نچھر بای شسم 
ےہ طہرا یک رمث مین ہے جس ات ےآ کے پانس چا رائل سے انی حاجت طل بکرے اوردہ باوجود بت ہدنے 
کے تہ دے ا سکسلے خیامت کے دن ڑ پر یلا اڑدھا بن یناج 'رابایا جایا۔'6 دوسرکی روایت ہل ےےل چو رش ار 
تاح اپ المداررشتہدار ےت سوا لکرےاور ینہ دے ا کیا بیمزاہوگی اوردوسانپ اکے ےکا ہار بن چایگ''(ائن جرے)-_ 9 
امن عیائکن ٹاپنا فر مات ہیں ا٠‏ لکساب جو ای مل باقں کے پیا نے می پا لکرتے ےا نکی سز کائیان اک یت مس ہو ہا 
گان ئح بات کی ھی میکد تو ل بھی1 یت سےیم دم وائل سے ہا یالوراول دافل تُوَاللَةسُبْحَاتَة وَتعالی الم 4- | 
9( احمد:۹۸/۲؛:ترمذی: کتاب تفسیر القرآن باب ومن سورة آل عمران: ۳۰۱۲ وسندہ صحیح؛ نسائی؛ ٢٤٤۲ء ۲٥۸٢‏ ٍْ ۱ 
ابن ماج ۱۷۸۰۔ 609 حاکم۳۸۸/۱۰ ء۳۸۹ وسندہ ضعیف؛ قیادہ مدلس وعنعن ٠‏ الطبرانی ؛ ۸٤٢۱؛‏ ابن حبانء ۷٣۳۲۔‏ ُ 


0 ت الطبری: ۸۲۸۰۲۔ ۰ الطبری؛ ۱) موقوفاء وسندہ حسن +4 ۳ مرسلًا ۲ مرفوغًا متصلا وسندہ ضعیف | 


إ2 ورواء احمد ۳/٥‏ والنسائی؛ ۲٥٦٢۷‏ وسندہ حسن۔ 
رت تن : ہے وسےوے و سےوے ےی ہے ہیچےو چو کدے ج ے٤‏ چلہڈ ۰۹ت ک 


پا زر فاجاےکا 00 کا ما لک اڈ دای جیا ہے اس نے وخ مکورے ا ےم روپک 
لا ماس امو ں کا مر ا یک رف ہے حخاد تکر و تکاس د نکا مآ ے اورخیل روک یہار یں اود ارادوں انل انال ا 

ً سے ال تھا یتجردارے-۔ 

یہو دکا ایڈدتعا کی شمان نم سمگستا ت یکرنا: وت :۱۸۱۔۱۸۳ جفرت این عماس ٹا فرماتے ہی سک جب میا یت ات کہ پا 

' کون سے جو ال تا یی نظ شش حنہدے اوردواسے چنددر چندکر کے دےاو رود کے گے انت یی اتھہا رار نی رموگیا ےاوراہۓ 
یندوں ےرت انگ اہے۔ااس پر رآ یت لق با نا زل ہوگی ان الی عاتم یش ےک حعضرت الو ردب ڈو یہددیوں 
کےبدر سے میں گے بیہا کاڈ اصع ٹتھا ح سوا اوراس کے مات ایک ببت بڑ اع لماش ھا وکو کا ٭ مع ھا ادردہ الع سے بر٘ی پا قش 
کنارہے تے۔آ پ ڈلٹ نے فر مایافناص !الل سے ڈراو رمسلمان ہو جا الل تھا ی یکم نے توب معلوم ےک تحضرت ما الد 
کے ہے رحول ہیں دہااسں کے پا ستتقن نےکر ہے ہیں ا نکییصغیس را7 دامیل می تار پاتھوں میس موجود ہی نی ص 
نے جواب می کہالوکہ اسناللکی مال ہار تاج ہےہم اس کےا یں ا سک طرف ا طر ئن ںک کات یس دو ماری 
جاخب مابتزکیکرتا ہے بکمہمتذ اس سے بے پرداہ ہیں پع گنی اورق گر ہیں اکر دوکنی ہوتاف ہم ےق رض طلب تکرتا یی ےکرتھہارافہر 
کہ ما ےیل سر رک ار سر ےا 0 بہوتا لو یں سودکیوں دیتا_| یس مرفضرت صید اڈ نے ک وت غصہآ یا اور 
فاص کےمنہ پرزود پٹ مارااورڈر ایا الام“ کیا کے پا ٹیل می رکا جائن ے کرت یہود سے مماہد ہت ہوتا ٹل تیرا الد کے نی 
کا سرکاٹ دیتا جا بدلی ولا تے بی رہد اکر ہے ہو اع نے جاک ا لک شکابیت س رکا گنی ش لکیا۔آ پ مل نے صعدکتی 
اکب رٹ سے لے ماکز اس ےکیوں مارا؟'حضرت صربق ا اکب رڈ نے داقعہبیا نکیالی نام اہین قولی ےک رگ اکرش نے نو 
اپ اکباتی یں ۔اس یارے مل بآ یت ا7 ی- 63 

پچ رارش تھا ایل نے عذ ا بک یخجرد یا ےکہالنکا تل اورسا تی ای جعیماا کا ڑاگنا وشیا انما فی ھم نے ان کے 
نامراعمالل می ولا ہے۔ ایک طرف جناب بارئی تال کیا شان یس بے اد یک نا دوسرکی جانب نیو ںکومارڈالناا نکا موں پرانھیں 
بت تر مزا وی ا نکوہ میں ےک ہے دا نے عفرابو کا ذا یھو اوران ےکا جا ت ےگا اکنہیٹہادی بی کرو تکابدلے۔ 
ککر یں یل وزسواکہ کے عذاب پرخذاب ہوں گے ضرا رعدل دانصاف ہے اواہرہ کہا لک اپ خلاموں بن مکرنے 
والاڈل ے۔ 
مرا نکوان کے اس خیال می سجیھوٹا اب تکیا جار ہے ہی کچتے ےک ہآ سای کاٹیں جو لہ نانرل ہونیں ان یس اتی نے 

ان ا لا ا اب ا ا 

۱ پا جانے کے لآ مان سے ققدرن یآ گآ ے ادرکھا جائے۔ لن کےا ول کے جواب میں ارشادہوتا ےک بجر جزرے والے و ۱ 
ا عنمجرو ںکوجواپنے ساتحدد لال اور ب ران نےک1 ئے ھیقم ن کید مارڈ اما؟ یں نو اتی نے رج ز ہیی دےدرکھا اک ہر ایک پا 
4 ا قول شدوقرا نی کرر ان1 مکھا جا ی تی مان قم نے می لبھی سنہ جانا نک بھی فلت او رش یکی بای یآ لک ڈالا ساس سے پا 

۱ صاف ظا ہر ےکی مکوّتہاری ای با تکائگی پا دا ظکل نغم تقنا کے سای ہو نکیا یا کے اث وانے ہو بقین چھونے ہوں صت 
9 ی۱ک تر ا کل اکب (شند ار ا ۲۳ء ھ2 مسکسچھ 


سال ںا کے اھ دی کشر عرعن 7 


کیج 


س2ر 
1ت 


0 


ایت شا شیا : 
:ہہ رجالنا مو تکا مز ون دالی ہے۔قیامت کے دلقم اپنے بد نے پپہرے پچ رےد ہے اگ لیس جین سآ گگ سے بٹاد یاجاۓ 
اور نت داق لکردیاجائے جینک دہکامیاب ‏ گیا اود یا کی زندگی تصرف دوس ےکیئٹس ہے۔(۱۸۵ یقت تہار ہے مالوں اور 
جانوں یل تہاری 1 ز ان کی جات ےکی ۔اورریجھی نی 2 ےکک مکوان لوگو کی جوم سے پیل کاب دئے گے وش رکو کی کب تک دک 
دنین دای مات" ںی فیا یی کی اورقم صبرکراواور؛ بی زگاری ایا ررروتاز 


سی ےہ 


ارڈ تھالی ای ھا حم کو ید یا ےکران کےےکھٹلا نے ےآ پ نام شنمدرل اورغمنا اک نہہوں ا گے اواوال زم جہروں 
کے وا تما تکواجے لے پاعثںیی با می کرو وی او جودلیٹیں کا ہرکرد ہے کے اور ہاو جودا نی فا نی تکو جنپ وا غکردہیے کے پھر 
اھ ےک رس۔۲ سک مرادا سای اجس یں جوایٹو کر آ سان ے؟ میں جورسولوں پراجارے گے جے اور 
ےم را دڈ ای ارز او رک ہے۔ 
ادا سو کان رچکھناے: ایت :۵ ۱۸ الو قکوعام الام ہ ےک ہرجاخدارمرنے والا ہے تی ےرا 
لک مَنْ عَلَيْھّا فان ویبقی وَجة رَبَكَ انھکل َال رام04 ین از ین پر نے ہیں سب فالی میں صرف ترے 
ےج وت رف دتی رب واعد گنگ کی ز خی والاے جویی نان ہوگا جن اوداضیا نل 
کیل مرنے وانے ہیں ای طرں فر نے اورھا ملا ن عرش پیم رجا نہیں کے اورصرف اڈ احدلاش سیک دوام اور بقاوالا بای رہ جائۓے 
گا پل بھی دی تھااورآ خربھی وی ر ےگا - جب ب ما را و 0م یم سےچشکی اولادہونے دای ہوچگی 
ہووت کات کے لو قا تک ناش ہوگیا اس وقت ال تالیٰ قامت قائ مک ےگا ورقلوققکوان کےکل اما یکا 
چھوٹے بڑے ھی کھلی یر ہی روس بک جزاوسزا ٹ ےگ ای پ ذ رہ برایلم نہہدگا .یی ا کے بعد کے لی فر مایا جار ہا ے۔ 
فی طاف فرب تی ںک حضور مزال کےا ال کے بعد نمی ا اسوں ہواکہکو با گر ہے پا و کی جاپ ستاکاد ھی 
ا نکوئی فص کھائی نیس دبتا تھا۔ اس نے آ آکرکپااےائ میت تم رسلا بدادرال ا وت د برکتہ رجا مو تکازن دای 
. لا ہے تم س بکوقہارے اعما لک لہ پوراہوراقیاصت کے دن دیا جائگاہرمصیب تک حلائی اتا کے پا ہے ہرمرنے دا ےکا بدلہ را 
ہے ادر فو ت ہونے وا لن ےکا اپ یکشندہ چیکو اص لکر لین ہے ال تال بی پربلردس رکھواسی سےبھلی امیر یں رح ول يہ جا ا 
لیا مصیبیتزروو سے باب ےر رر جات پا کی رف سے سای ال ہواددا کیا اور یں (اب ال عاتم ۔ 8 
سس تو میس مب ١‏ 
0 امت ٦۔‏ ھ7 سرع ۳۷ ۔ : 


بہت مکی بعم تک اکا ہے ۔(۱۸۴] 


مت 


0 گا نت داغلراو رم ےنجات وت کامالی ے٠‏ 0ھ یو یڑ ڑا ت0 
پا در جنت یں چلا جائۓے .حور تا فرماتے ہیں جنت میس ای کفکوڑے کے براب رکیل جانا دنا ماما ے مر سے رق 1ل 
پل قَمَ ُخْع عن الّار رَأذِِْلَ -091) اس یز یادتی کے اشیربیعد یث بفاری ہم سل ویر ربھی ے لا 

۱ اورزیادٹی سیت این ایاحائم ٹس ہے "لگا ادرابکن مردو ہیی سبھی۔ رسول اللہ ما کاارشاد ےک س کی خوائ لگ سے یآ 

۱ پانے اور نت مد ال و چان ےک ہواسے چا ےک مرتے درک الک بات پ یمان ر کے ادرلوگوں سے دوسا ککرے || 
سے خوداینے لئ نکر ہو" ھا یعد مث پآ تل إوَلات کرت ال لا وَاَمْ نم)0 ا اغی ریز رگ ے۔ 
مندات می بھی ول بن جرائ کی بھی بعد یٹ ہے۔ 

بعرازال رن ای اتھارت اورذالت بیان ہور: بے ےک نبا عتذ یل ال اورزوال یڑ ےر چ ے جیے او رن وہل ت تؤڈ ٹون 
کیٰۃ انب وَالْاخرَةً عَیْرَرَابقٰی) 6 نی تم حیاتد یناپ رچھے جاتے ہوحا لامک وراصل ہت ری اور بقاوالی یآ خرت 
جے۔ یا بیت میں ہے مکوجھ ند یاگیاہے بی حیات د تا کا فا کرو ہے اور ںکاز نت کب من اود باقی ر ہے وا لی وہ 
ہے جوا تھائی کے ے۔'“ عد ‏ ث ریف ٹل ے لکشم نیا خرت کے مقایلہمرصرف ایی عی ہے یی کوکش اپ 
ا تر نے اس گی کے پالی کوسحمندر ے ال کے متقابلہ می سکیا بت ہے دو بی دنا اآرآخرت ے مال ش-۔ ھچ 
رت بادہ یل کا ارشاد ہے دنا کیا ہے ایک نکی جم کیل سے جے بوڈ بچھا ہک ہیں پل یناہ اس ال تھا یکیاتم 
جس کےسواکوئ لاک عباد تی کیل تیب ےجدا ہو نے والی اور بر باد ہد جانے والی ج سے ہیں جا ات ےکر وشمندری بر اور 
اں طاعت ال یکراواوطات ریا ںکا شی دی وگ طاقت کےا کیک مس جیپ انی رک یکا ک رر ہاہے ٰ 
یے اور لے لإوَلَيبْلو تع بشی من الْخَوْف فو َالْجُو 3. 9اطب ی ےک7 من کا امتمازن ضرورہوتاے“ یجان 
بی ال ھی ی ول دای رئش یوار سا سے مان ہولی ہے مخت دداکی لا صاخ ود ِ" 
کٹردرد بین وا ن کا امتما یگھ یکڑوں ۔ 
مر 1 امقین: پچھرپروردگا یل شا صحاب کرام ڈوم کوتجرد تا ےک بدر سے پییے مد بین می شک مک وکماجیوں اورسرکوں سے ابف اد ہندہ 
ارت رت پڑ گیب رسلی دبتا ہوا طر وت ٢کھلاتا‏ سےکرتقم عبروسہا رک رلیاکمر واور پرہی زگگارکی پر یہ بڑا بھاریکام ے۔ 
صحظرت اسرامہ :لن ز بد ط ٹاو فرماتے ہی ںک ہنی ملا اد رآپ کے اصحاب ڈو مض رین سے اورائ لک ماب سے بہت 007211 
فرما اکر تے تے ادرا نکی ای او ںکوسمہ لیر تے تے ادرارڈدتعالیٰ کے اس فماان بر عائل تے بیہا لک ککہ جا دک یآ ہنی اتکی کچ 
بای شریف میں ا سآ ی تیاغ رکے موقہ بر ےکآ حضرت تل ان ےگمد سے پرسوآرہوکرحقرت اسامہ ڈاپڑا کوابنے کیچ 
ھک رحضرت سعد جن عباد کی عیادت کے نے حارث مین رن کے من وف ےے نج داقہ نگ بلد-| 


کو 
صح 


ً 9 احہد۳۸/۲۰٣:ترمذی؛:‏ کتاب تفسیر القرآن: ە٦آ؟417گء,ٰئ0,۰) ٣۳‏ و وسددہ حسن؛ اہن حبان: ١۱۷‏ ۷۔ اور 
پا ناما ا ے٢٢‏ ۲۰۹۱1 اع تراردیاہے۔ بیج لام ذ؟ زسی یی نے نکی موافقت فرماکی ے_ غراں نکی ادا ت صحیسح بخاری:؛ ۳٣٣٣‏ ا 
میم رم 9 صحیح مسلمء کتاب الإمارۃء باب وجوب الوفاء بیعة الخلیفة..--.ء٤١۱۸۔‏ 
98 ۳ ال عمران:۷٢۱۰۔ ‏ گا ۸۷/الاعلیٰ:٦٥۔‏ 9 صحیح مسلمء کتاب الجنة؛ باب فناء الدنیا سس ۲۸۵۸) 


+۹9۹87۸5۲ ف" ۰۔ 9ا ۲٢/البقرہ١٠٥۔ ٣‏ 


0ے_ _ تن جح اھ _ حاجاہے ۰+ پت ےل ہو کعچچ ہو جچووہ چ*۔وِ ۔ چہچھھےہ وج‫ ےج 


خالھاف ‏ 
ک 


نتاق سا کےا یرک کے اپ لا ۴ مس 
و کرو ىہ تی 027 مو 1 


۱( *۔ ےر نو وو 5 ج 


لین یقرحون کو ن تچہںو 


جوم جلاک سا 


حسبااکم رما 


:اتی نے جب اہ لکتاب سے ئبدلیا ےس للا 
اس عہاکوابتی چیہ ےڈ ال دیاادراسے بتکم قمت پر بے ڈ الا نکا ہہ بیو پار بہت برا ہے( م ۸| دولوک جو اپ ےکر قوں پر خوش ہیں 
اارجاتے ہی ںکہجوانہوں نی سکیا اس پ یھی ا نک یھ شی ںکی جا میں نو ایل عزاب سے ھکار ٹس شہبجدان کے لئے درد ناک 
عخذاب ہے۔[7]۱۹۸ سافوں اور زمینو ںکا ما لک انل تھا لی بی ہے اورا لد تھا ی ہرز ہقادرے_(۱۸۹] 
سے پیلک ہے راستہ میں ای لو مل سپیٹھی ہوئی بی جس میس مسلرا نبھی ےید بھی تم شی بھی تے او ردان اٹ 
ین سو لبھی تھا بھی ا بک ککف رکے کے رک میں تھوا۔مسلرافوں میں معفرمتںعبد اب بن رواحہ اپ بھی جے تضور ضا کی 
سواربی ےگ ردوغپارجواڑ ات عمبر ال بن الی بن سلولی نے ناک پ کپ ارکولیااو رس ےلگا خبارتراڑا ا تضور خماام پا ہی ہے جے 
سواریی سے ات17 ۓ سلا مکیااو ریش اسلا مکی دکوت دکی ادرق رآ نکی چندآ یس سنا ممیں .و عبدرالل ول پڑ اس صاح بآ پکاىہ 
مریقرییں پین نی ںآ پ اف کی باج س من ہی بی لیکن ا سک یکیاوج ہک آپ جماریجکموں می ں۲ کرمی اذ اد میں ا ےک 
جایے جھآپ کے با لآ اسے سناسیئے ۔ میک نکر نر تعبد الد جن رواحہ ہڈا ناف مایا حضور بے لن کآ پ تفآ مارک 
مجلموں میں تر 7 ] ہت کے اب الن سب می سآ ہیل می شںخو برا رہہ وکی ایک دوس رےکو برا چھطا کی 
گے اورقر یب تھ اک ہکھڑے ہوک رلڑ نکی بت کے مچھانے ےآ خی الکن داماان ہہوگیا اورسب خاش ہو یئ ۔ 
آپ الم انی سواری مرسوار ہوک نضرت سعد زی کے ال شرلیف نے گے اور وہاں جاک رمعطرت سعد ٹلا سے فر مایا کہ 
”ابوحباب ! عب اش بین ای ئے لو آ رج کوں و سکیا“ رت سعد ٹچ ن ےکہایا رسول الل ! آپ لم جانے دہج مجاف کے 
اورورزر کئ یش الل کی جس ن ےآ پ پرق رآن اجارا نے اسے آپ مل سے بعد نی ہے اود ہو چا ہے اس ل جےکہ 
یہاں کے لوکوں نے اسےسردار بنانا چا پا تھا اوراے پچودھرا ہ ٹک زی بزدرعوا ن ےکا مشوروٹے ہو چک تھا ۔ اھ رائڈدتھالی ن ےآ پک 
انا بجی رت بنا اکریھا۔لوگوں نےآ پ مزا کسی مان" ا کی سرداری جال دی جم کا اس رر ہے اک باعث ہیاپ ےل لو 
کےپچپھد نے پوڑر ہا ہے چک بددیکبددیا آ پ اسے اہکیت شدد کی چنانیتضور ملم نے ورک رکرلیا اور“ پک ماد تی 
٣‏ 


ے۔۔ کات ۔۔ 


اور آ پ کے اعحاب ٹڈ بھی ببدییں ےہ شرکوں سے درکز رف بات ے سان کرد اکرتے اورا فان لکرتے ۔ سی لا 
۷ے(رائت) میس سے ج وگھکفوودرکز زرکااںآ یت (إ سمش یس اے 
ا لوت بے ػ و" 6ئش ووپررکاءوا ٠‏ سک ٦ت‏ 


بی کیچ چ“ت۔ ‏ _ےجئسہ ] ٤‏ کٹ +٭+اڑ  ٗ) ١‏ کہہے جت ‏ جح 'تجیگگئتي حسحجہ؟ نب ؟ )] مغ گی جحسہاتجتی گی متکے یچچ ١]‏ ہم *٭. ‏ سج وہ ےج ہپ اہم حم 


0 ج تر وت 407 سے رگردہ راس کےکوئی چار ہا را رظرد 0 
. آ اہی تک رٹیل اور ظا یسل ان ہوج ‏ ی٠‏ 90 وک نک تعد ہا دنا چا ےک ہق دانےپ جدشگ اور لئ ا ررتارے او 
اورجھ براکی او رخلاف شر عکام سے روکنار ےض رو یٹنیس اور فتی سآ تی ہیں اس ما ات ےکا ن تافو ںکوجے اورراوال می صبرد ال 

: ۱ت1 كت زم رکض کر لاس ارات اص انت 7ھ 4 
ال کاب اور حا حم اروا مھ سکیاگیا وعرہ: ٍ آمت:ك۱۸ ۔۱۸۹] اللہ تال بیہاں اہ ليکما بکو ڈانٹف ر ا ےک ہنرو ںکی 
دساحطت سے جو پدا ن کا جناب بای تعالیٰ سے +وات اک تضور ٹرآ خر الرماں مال بایان لایس کے اورپ کے وک رکواور 
آ پ ‏ یا ہار تک شی یکو یکول وکوں میس پیل انیس کے اور انج ںآ پکی تا ہدرک ہآ ماد ہیں کے او پچھلرینس وق تآ پآ 
جا یں تق یبد لآ پ کے تا بددار ہو جانیں گے لین انہوں نے ا کہ رکا چھ ال یا ودای ک ما کر نے پرنجن دنیااورہ خر تک چھلا و کا 
الع ہے چعدہکیاگیانھااان کے بر نے ونیا یتھوڑی اش مس اہ وکردہ گن انکیٹ یزور دشت بد ہے بد ہے۔اس میں ع لکوت ے || 
دہ ا نکی رب میں ورشران بھی ددی سرزنض بی جوان پر ہہوئی اوران بھی اد کی دہ نارشی اٹھائی بڑ ےکی جوانہوں نے ۱ 
اھائی ہلان ۓکرامکو چا کان کے پا جوف دینے داد نیلم وش سے لوگ تیکیمل ب مکرکر یھت ہوں اسے پھیلاتے رہیں اور 
“یپا کون ا می ۔عد یت شرلف مل سے رئش سے مکاکوئی سنہ بچھاجاے اوددہاسے چھیا لے تام ت کے دنگ 
ا 

دوسرک ی٣یت‏ نر با کار کی مت بیان ہودی ہے۔ بفارکی ذس مکی حد یث می ے جوف سکپموٹا کوٹ یکر کے ز با دی ال 
کھانا چا ہے اسے الڈدتھالی اورم کرد ےگا۔ “ا بای وس مکی دوسریاحدبیٹ مس ہے 'جینددیاگیا ہوا کے ساتھ ھ1 ودکی جتانے 
دالائشل دوھو ث ےکپٹڑے ین دانے کے ہے ۔' 9 منداجم یل ہ ےکہایک مرج بھردان نے اپنے دد پان راع مہ ےکہاکرخحخرت 
بدا بن عباس ڈاٹنا کے پاس جا اوران کہ 2ک ار اہی ےکام پرخوش ہو نے اورنہ کے ہو ت ےکا م) رف پین رک نے کے باعث 
ا کاعزات ہوگا تو ہم یس ےکوی اس سے پلک راکیں پا سا ۔حعقر تعبدالقد ٹپ نے اس کے جواب می فر مایا این مکوا ل1 یت 
ہس ےکیا ا؟ یتو ا لکتاب کے بارے میں ہے۔پچھ] پ ڑا نے لرَاذ اخ لت سےا ںآ بیت کے تم کت لاد تک اور 
فرمایاکیران سے نی لم ن سی یز کے بارے مس سوا لکیا تھا فو انہوں نے ا سکا ند ادرہی لط جواب دیا اد باہ رن لک گان 
کھرنے مگ ےک چم نے7 پ فللم کے سوا کا قواب دے دیا اوزساتھ بی ا نکی بیکھی چا ہم تگ/آ پ 7 کے پل مارکا 
ر72 یف ہوگی اوراص٥لی‏ سوال کے جواب کے ھا لے برادداہے جمو نے فقرہ بل جانے یھی دو خوش تھے ام ی٣کابیان‏ ا سآ ےن 
تس نٹ شس مم سی ہی 


۸۷۹۸7 کید ہو ہر رو وس وت و 0 
ڈ6 صحیح مسلم ء کتاب الایمانں باب بیان غلظ تحریم قتل الإنسان نفسه؛ ' و الک ال صحیح بخاری: ٤‏ و یں 
موجورے۔ 9 صحیح بخاری: کتاب النکاح؛ باب المتشبع بمالم ینل؛۹۰١٢٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۲۱۲۹۔ ا 
6 اہب ۱ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیں سورۃ آل عمران: باپ ڈول تحسہت الذین یفرحون.. ا ٥٤۸‏ لا 


ا یزیت ۷۸ء۷0۷۷ -۔ 


6ے_-_۔ _ _عاعالہ _ ے اہ مہہ __عجیہت_ہ _ _حجےہ غی ہہ _جدونتے __ حجاوجتہے .ےتا ھا  .-‏ عقاصا۔ 


٢‏ نے جات ق3 م یئن آپنےگروں مں کے ٹیٹھار بے سات نہ جاتے تی رخوشیاں مناتے کی لوائ ےپ اب جب اڑا تا 
لا کے نی ضلاےل اچس لو تو یہ با فی بناتے مو نے ہے عذرکرتے او سی سک ھک کر اپنے معذدر ہو ن ےکا آپ توكم 1 
ا دلاتے اور چا ےکن کے ہد ےکا پگ ہار یتنرنٹیں ہوں جس پربیآیت ای-9 ٰ 
٣‏ تق رابین مردو بس ہ ےکمردان نے محخرت الوسعید لٹ سے ال لآ یت کے بارے میں اسی ط رح سوا لکیاتھا جس طرحع 
گرا رت ابین ماس بل ما سے؟چھوا با نو ارت الوسعیر ٹیا نے اا سکا مصبدراقی اورا کا شمائن نزول الن منا فقو لکوت راردیا 
جوغمزدہ کے وقت بیٹھ جات اگرمسلرانو ںکونتصدان پیا نذ نیش ہاتے گر فائحدہ ہوا تو اپنا معذور ہدن خظاہرکرتے اور او رص کی 
گی کاانکھا رکرتے ۔اا پرم ردان ن ےکہاکہان یرداق ہکہاں یآ یت؟ ت ححخرت ااوسعید ٹف نف ما اک بیز یل ہکن شا ہت گیا ال 
سے واقف یں مرداان نے حضرت ز ید ٹا سے لہ چھا آ پ ن بھی ا سک تقمد ل کی پگ رحنرت اایسعید ٹا نے فر مایا اس اعم 
قرت راع بن رمع پاٹ ھی ے جوکاش می موجود جھاکن نہیں ڈر ےک اکر رکردجی گیا آ پ اگ ایال جوصدت 
کی ہیں چی نیس سے ا ہن لکرحفرت ز ید لن ےکہا می کی شبادت پیم می تی کی کر تے ؟ ححضرت ابوسعیر ڈ نے 
فرمایائم نے پئی شہادت اداکردی تذ حضرت ز ید ڈو نے فر مایا بچرکھی بی شبادت پرمٹس سفن تتریف و ہوں ۔مروالن ال (مانہ 
شل ع بین پرام رتھا۔ دوسرکی روایت ٹیل ےکمرداا نکا ری سوال ران بعد راو کر طو زارے ظارود 
و بگر چکا ہے کہم ردان نے ا لآ یم تکی بات ضعخر تکبد انقد بن عبال ڈاپٹا سے بپچھوایا وو ادر ہکان دووں م لکول 
۱ تادادرمنا فا ت چا ہ مکہہ سے ہی ںکآ یت عام ہے ا بھی شائل ہے اوراےچھیمروان والی ردایت شی پھ امن ہے پان ۱ 
دوناں صاججوں نے جواب دئے ہوں پر بہیشنی کےطور تعفر تعبد بن عا لا ہے گیا مردائن نے بط دای ےآ دی 
کےسوا لکیامووَالل أغلم۔ 
صحضرت طابت بک ن نی انصارکی ڑا حاض رخدمت ثبدی ہوک رع کرت ہی ںکہ یارسول ال مہم ا یھ نو ابنی ہلا تکابڈا 
اندبیشہ ہے ۔آ پ لف نے فرمایا کیوں؟ جواب د یا ایک تو اس وج سےکہائلدتالی نے ال بات سے دوکا ہ ےک جوم کیا ھو ال نہ 
تھی فکو ہن دک میں اورمبرا رب حالی ‏ ےک ہم لآ ریف پہن دکرتا ہو دوس کیابات یہ ےک مجر سے الل تال نے ددوکا ہے اور مال 
کو پن دکر ہوں' تیسرے ہہک ےتور ض اکم گی واز ے ہی رآ وا زکرن ممورع ہے اور ہیل پیر داز ہہوں لو رسول الد ام نے 
فرمایا کیا و اک مات ے خی یں پکستجری زندگ مھت گن اود پا رہواورتبری مموت شاو تکی موت ہواورو یئن سا نک 
خویش ہوک رک دو و جوا رز دو خور ہی ب نہ مرا ںاو جم نہ 
شہاد تک ہہوئی. سیل کاب کے۔ الما نو نکی جو نگ ہوک اس مآ پ زا نےضبادت ل9 (تختمیم حسَييم) ۱۷ 
ال +حسمنهم)ا مگ بڑھاگیاے۔ --0 ١‏ 


(میسشرر و ورڈ را با ولانحسین لی مخرحون. کت سر لم ۸ج 
ال 


ضیف خر سن ۔ حبانء ۷۔۱۲۴ ۷۔ 


وےجےھےو-کےود ےو کےو--ہ-.-حضو ےجود ےت 


لق الَِیے: یر 8.201 ہت قنا عَزَابَ 
الکارہ رپ اك مَنْ ڈز خل انارک رقعل آ خرید٭ وَمَا لیم مِن انصارہ 
سی ام ماق (قاماں این وا رلک قامگاد رکا فا غْزلما 
ڈلوہتا ولظرعتا سٹانتا ولوگنا مم الا براره رکا واتا ما وع ز کنا کی رَسلكَ 
ْ اکر تماقا تہ ِلَك لا لف البيْعَادَہ ٰ " 


نیس ےت نف نروں کے لئ نشاعیاں ہیں ۔[۹۰]جوانڈرتھائ یکا رکرتے 
ہی ںکھڑر ے اور گے اورا پناک روڈٹول پر لیے اورآ سعالن دز بی نکی پا اش می فور ولرک رتے ںاو رکچ یل اے ہھار ہے پر وزارت نے 
يہ بے فاکد وا ہنایا ق پک ہے ٹیل کمیں عذا بآ گ سے بچائے[۹'اے ہمارے پالے وا لے ج ےنم میں ڈافےے یق ق نے 
ےرس اکیا''او رظ مو کا مددگا رک کیل ۱۹۲ اے جار ے رب !م نے ماک رمنادک یکر نے والا با واز بلندایما نکی رف بلار ہے 
: کن لوگو! ای رب پرایمان لا یل ہم ایمان لائئے ۔اے الد ! اب نے ہار ۓےگناہ صحا ف فر ما اود ہمارگی بر ایال پھم سے دو رک ردے اور 
بمارکی موت کیک لوگوں کے سا تم ھکر [۱۹۳] ا مے جمارے پر و شکرنے وانے الد !کیل وہ دےگ کا وعراو نے ہم ے اپنے 
۱ رسولو ںکی ز با یکیا ارگ قاہت ےرن را تد یتبناأۃ رمر,خان ھھیںکرجا_(۱۹۳] 
رف مان ےک رو انی عذاب سےنجات پازدانے خیال شک رآییں عذ اب ضرور ہوگااوردہجھی درد ناک ۔ پل رارشاد ےک ہر 
کا مالک اور ہرچڑ پرقادراثتالی ہے ا ےکو یکا وا جن سک رت تم اس سے ڈرتے نرہ اور کی لت ورس ے] ا - 
غحضب سے “یچ کیو شکرواس کے عذاوں سے اپنا با کراؤ دا طکوئی ال سے بڑاشراسل سےےزیاد ہف رت دالاے۔ ْ 
اتا یکیخلوقات می مو روک رکی تزغیب: (آیت:۱۹۰ ۱۹۶ طبرانی مس ےححفرت اب عاس پیا فرماتے ہی ںکیقریش ٰ 
ببددایوں کے پاش گے اوران سے پ اک حضرت موکی عَِيلَ تمہارے پا ںکیاکیامجحزات ن ےک رآ تجے؟ انہوں تن ےکااژدعا] | 
بن جانا یککڑی اور تچگیلا اجحھچلرنھصرانیوں کے پاس گے ان س ےکہ تہارے پااس ضرت می تا کیا زا لان جا ۱ 
جواب ط اک مادرز اواندتمو ںکو بدی اکر ینااو کو یکوا کرد ینااورمردو ںکوزنوکرد ینا ابق ری ل1 تحضرت ما کے پا سآ ہے 
0 دآپ مہ ےڈ تا دا کہ مار لے من ہا گوس نے کا بنادرے۔آ پ نأ نے دعا ژ0 )پآ متا 4 
فیْ عَلَق الشُلوتِ وَالز اض پا ا اتز ینان فررتد ین والو سکیل ای مس ہی نشائیال ‏ 0 ظ/2) 
0 ران تر تال دانے ایل تھالی کے سا یک جا ےو گنس روایت ٹںش اک اشکال ےوہ بک وا ل مرف ا . 
اے۔۔۔ ےت وسش ت ‏ یہ۴ 
ات ٦‏ فع الباری )۲۳٣/۸۰:‏ 


6 چو مج ےے۔ّ سو يہ ےہ ہجحٹپہ عحتیہ ‏ جچتہ ‏ حوجے ہہ ےتا 


مد زن یئوک 2 ۰ 
یت 9 ٰ 9ػشی۹ھ+ اف آی کا مطلب ے ےک سا ن تی بلندداوروسعت والی : 
ا شخلوق اورز من" یی بت او رن تکبی چوڑ یلو پچ رآ سان مل بڑکں بن ل نایا ں] اپ بھرنے دانےاوراک جاشہرےرہ ےو 
۱ وا لے سار ے اورز شی نکی بی بڑکی پراوارٹ]] پا ایر جنگل اور درخت اورگھاس او رکھیتال او پل اور ضحم کے چانداراور ال 
ن کا نمی اورا لک الک ذا تے وا نے اورطررع طر حکیی خوش بوئوں دا لے اورحنل فک خوائص دا لے می نے وغیرہ کان رس بآ باتاندرت ا : 
ایک و بد دالےانسا نکی رہب کی ال تھا کی طر فی سکیس ؟ جواورشادیاں د ےک اض ردرت اتی رہے۔ پردن را ت کا۲ :] 
چانااورا كکا اکم زیادہ ہوا پھر برا بر ہو جانا سب ال ۶ز بز یک ماپدتعالیٰ کی نر تکا مکی لو کی ہو ری نشانیاں ہیں ۔ ای لآ ریس 
فر ما اکس فغ نع ندوں کے ل ۓےکافی نشانیاں ہیں جو اکس وانے ہرز کی تقیقت نظ میں ڈا لے کے عادی میں اور یوق فوں 
کی طرع ہک کے اند تھے اوران کے بر یں ۔ جن نکی حالت او رجہ بیائن ہی ےبد ہآ سان اورز ش نکی بہت نٹایاں || 
پروں لے روندتے ہو تۓگز رجات ہیں اورخوروفک نی ںکر تے تن یس کے اک بادجودا کو مانۓ کے بی ھی شرک سےکیس با 
کت ۔اب ا نعمندو ںکی یس بیان ہورتی ہی ںکد داش ٹیش لیت ان رکا نام لیاکمرتے ہیں۔ 

باری ؤسل مکی حدیت میس ےک ہتضور مل نے حضرتعمران بن تسین ڑا ہے خر مایا نے ہہ وک نما یڑ اکر وگ 
طاققت نہ ہون میٹ ھکر اور بھی نہ ہو کے نو یل لیے بی کی ۔ 0گ شتن کسی حالت یس زکر اللد تھا ی ے خانئل مت رہزدل یل اور 
شید داورز پان سے ذکرالڈرکرتے ر ہا آریڈ“ 0 | سان‌اورز نکر ا میس نظ رر دوڑ ائے یں اورا نکی عکستوں سو کے 
ہیں جواس نال قکیاما کیکقبت دق تیم ونمت انقیارورحعت پرولال تکری ہیں جحخفرت ش سلیمان دارئی لہ فراے ہیں کہ 
گر ےلگ لگرجیس جس نز پرمی ری نظ یی سے یں دنا ہو ںکراس میں اڈ تال کی ای انمت بجھپرموجود ہے اورمیرے لے وہ 
اع برت سے حقرت سن بصری چیہ کا قول ‏ ےکہ ایک ساعت فور و رک رن رات بجھر کے قیام سے ال سے ۔حطضرت 
نل نر فرماتے مج سک رح بت صصح سر کاٹول ںات اک نا آ تہ ہے ہجوت رر ے سا تو رکارایاں 
چھلا تیاں یی کرد ےگا ۔معخرت سفیان من صعید نہ بے و فرماتے ہیں فور دک ایک ور سے جوترےدل پوانا رو ڈا ل ےگا اور ہا 
بیت پڑۓ۔ 

ِذَاالْمَرأً كَانَبْ لا فِکرَة قَفِیٰ کل شَیْیٗ لا یر 

سی جس انس نکوہار کیک یٹ کی اودرسو جھدکی عادت گنی اسے ہرز ایک عبرت اور یت نظ رآ ٛے۔ 

تحضر تینی علناافرماتے ہیں خش نعیب ہے وٹ ین سک ولا ذکراشراوشجحت ہوادرل ل٣کا‏ جپ در ہناور گر ہواورال 
کاد ینار ت اور ہو اقرا ن حم بے ک ککست؟ موزمقولیی یاددر ےکیٹھائیکیگوھنشنی جس قررزیادہ ہوالی فور گر 
اورانمجام نی زیادہہولی ہے ادرشس رر کڈ جاۓ ای نکر رود رات السا ان کل جاتے ہیں جواے جنت می پچھاریں ۔ضرت 
دہب بن معبہ یا فر ماتے ہیں جس ذ رم راز یادہ ہوگاای فند ربنھ لو جھتیز مدکی او ریبز یادہ ہوگی اتا مرنییب ہوگا ورس پا 
ریم زیادہ ہوگا یک اعوا لبھی بڑعیس گے حر تکرب نعبدالتزج: پلیہ کا ارشاد ‏ ےکہ اڈ رز وچل کے کم می نز با نککا چلا نا 

ا ھا ١راک‏ نت می خو رکشل عرارت ہے رت مغیے بن اسود ول جا یں بی ہوےفریا ےک 


. آ0 اپ صحیح بخاری؛ کتاب التقصیر: باب اذالم یق قاعدًا صلی علی جنب؛ ۱۱۱۷ ابوداود ۹۵۲؛ترمذی ۳۷۲؛ ابن 0 


اوقات ے بہت 


موسر اقم 


0 کرت قبرستان ہرروز جایاکرو کم ا ضیال پیدا و بھراہۓ ول کووہ ےتا س۳ ن ےکھڑرے ہہ ور لک 
ا ایک جماع تیم میس نے جان ےکا عم ہو ہے اد نیک اعت جنت ئش چا اپ لو کال عال یس جذ بکرداور ا أو 
۱ بر نکویھی وہیں حاضر جا نلو مکواپے سانئئے دی وا سکے؟تھوڈ و ںکوا سک یآ کک تی فو کواپن سان للا تفر یا 
پل دھاڑ یی مار مارکررونے گے ہیں یہا ںک کک زبوش ہو جات ہیں ۔ : 
حطر ت عمبداشد جن مہارک کالہ فرماے 0 سے ای کقبرحتان اود ای کفکوڑا ڈ ال ےکی عچکہ پہ 
لاقا تک ادراسل ‏ کہا اے دا ہب !تیرے پاسل اس وقت دوخز انے ہیں ایک نز ا نلوگ ںکا شی قبرستاان ایک نز انہما لیکش یکوڑ ا 
کرکٹ پا خانہ پیٹاب ڈال ےک کہ حر تعبداوب نرٹنا کھنشدات پر جاتے اورسیاٹد لے پچھو ٹےے دروازے ب گے دوکر 
ایت رت وافسول کے سا تح داز ڑکا لے اورفر مات اے اجڑرے ہو ئۓے گھرد! ہار ےر نے وا ےگہال ہیں؟ پچھرخووفرماۓے 
سب زمرزشن چلہ گا سب فا کا جام پی سے صرف ذات ال ای ول با ےرت مبدال جن عول پگ کاارشاد دو 
ریس جو لب“تگی کے ساتھ اواکی جا تن ان از فان اف ان جن می نما کی زا از گی نان کی نی ۔خوا حن 
رک پک ففرماتے ہیں اے ای نآ ددم ! اپنے پیٹ کے تس رےحص ہش لکھا تیسرے صے ٹیش بای پیا او رتس را حصہان سانسوں کے 
سل کیموڑ جس میں خر تک بافاں پراپنے اخجام پراور اہن اعمال بیو ولرک کے گن کیو ںکاتقول ے جوٹس دیا نکی چڑ وں 
راغ رعبرت ۔صصل کےنظرڈاتا ہے ال فلت کے اندازے سے ان لکی د لک یآ تھی ںکنرور بڑ جاٹی ہیں ۔تعخرت دش جن حارث 
عائی بای کا فر مان ےک ہاگ لوگ اود تال ی کی عم ت کا خیا لکرتے فو ہ رکز ان سے ناف مانیاں نہ ہونٹن ۔ححفرت عام بن 
رت مات ہہ ںکیل نے بہت سے سا ہبہ زنر سے سنا ےک ہیما نکیار یو رلک رادرم را تس سے این مرییم سینا 
جحفررتیمیضی وأ کا فرمان ےک ای ن7 یا ےضعیف انسان! ہا ں ہیں و ہوالش تال سے ڈرتارہدنالٹش ماب او زکیٹی کے 
ساتحدرۂ انگ رمحبدو ںکوہانے ابی سفن کو ناسک" ےس مکو کی عاد تھا رپ د کور ولکرکر نے والا بک لکی روز 
ارح نکر 
امیر ال وین حضر تمرم ن عبدا لع ہ: یل ایک مر کٹ بیس ٹیٹھے ہودۓ ردد ہے ۔اوکوں نے وجہ لیھی نآ پ نے فرمایا 
یں نے وت ٹس اورا ںکیلڑؤں ٹیس اورا سکیا ہشوں می نمور ول رکیااورعرت عاص لک جب مہ ہہ مایا می ری ا می ہو 
کی تقیقت یی ےک ہشن سکیل اس م یرت صیعت سے اوردخ ون ے ۲ن بن کبدالرشن بے نےبھی اب اشعاریش 
ا سپضمو نکوقو ب نچھایا ہے لی اڈ تھا لی نے اپنے الن بندو کی مد دشھابیا نکی جو قات اورک ات نس کرت حاص لکم میں اور 
تحت لا اوران لوگوں ای نمرمت جیا نکی جوفدر تکیانشانیوں پور شک میم منو ںکی مر یل میالن ہہور ا ےکہ یلوگ ا ھت 
وا یھت لی اتا یکا ذکرکرتے ہیں ز مین و1 دو وو ول : 
ےکا زی بنایا لگ کےساتھ پیداکیا ےت کہ برو ںکو برائ یکا بدلہ اد رتو ںکونیکیو کا بدلمعطافرمائے۔ پچ راتا کی با کی ی0 
: ا نکرتے ہی ںک فا مز ےکی جن :کول بنا نے اے نال علق ے عدل والنصاف ےکا اتکور جانے وائے اے لٹ 
۱ قمالوں اوریبوں سے پاک ذات گی اقت دطائت سے ان ا الکو شر قیفر جن سےہم مر ےعذالول بات |ٗ 
مالس اور تبربینتوں سے الا مال ہوکر جشت یں واشل ہو جا یں یہ مو بھی کت ہی ںکراے ار ےت ینم میس نے جائے اسےا 


جم ۔-سں ایس ہسے رس چس 
پچھےےو ‏ جن چہوو"(٭ہ ‏ پآكٹ۔٭۔ے۔ ہہ معجے۔ہ ‏ ہےوچےتأے جےوےوہ ےوہ ک6حے(٭۔ہ ‏ ےہ عحعجچد 
7 

۱ 


0 


2 


نے پر ہاوکردی“ کے سے نت کت کو چا کے :با سے :لا 
ا تیرےارارے کے1 مآ گے اے رب!ہم نے پکارنے دا ل ےکا کا رکون لیا جوایان اسلا مکی طرف بلاتا ہے ۔ مراداس سے ا 
آحضرت مل ہیں جوفرباتے ہی ںکہاپنے رب پہایھاان لا ہم ایمان لا کے اورجا دای بھالا ے پا ہمارے ایالن داراجا کا ٰ 


1 لا یبرے جار ۓےگناہونکومحاف فرماا نکی پردہ ون یکراو ہمادگ برائو ںکوہم سے ورک دے اودلین ارح اود کی ک لوونں کے ا 


ساتھ لاد ۓےّنے ہم سے جووعرےاپنے رسولو ںکی ز بای کے ہیں ایس پور ۔اود یر مطل بک میا نکی ایا ےک جووعد ول نے |ْ 
اپ رسولول پرایمان لا ن کالما تھا۔کان پہ لاصیا ہرہے۔ 
مسند اح رکیاحد یٹ یل ے 'عسقلان دوعروش بی سے ایک ہےمیہیں سے قیا مت کے دن اد تنالی مت نو ںک وگ ڑا 
کر ےگا جن راب دتتاب مکی یں سے پیا بنرارشہینھیں گے جو وف م نکر الڈدتھاٹی کے پا چا تین این 
شہیروںکی 7 جن کے مر نان ان کے ون و کان تک زان کن ای پل نون 
7 ے الد ! م سے جووعرےاہیے رسولو ںکی مرخ ت نو نے کے ہیں ٹیس پور ےکر میں قیاممت کے دن رسوا: کرت ویر ے خائی 
سے باک ہے ۔ الد تھالی ف رما ےکا یرے یہ بنرے ہے ہیں ای یضہ یل داوا اس یس لکرکے پا صاف 
گورے ن رگ کے ہیں گت اک ئا بر چہاں جائیں جا میس میں جو چا ںکھا ہیں و 
بیبح بی ث ریب سے او ریس کت ہیں موضسوع ہے ر06 آعْلم یں قیامت کے دنا یں کت جنر سا شک تی رے 
وعدے جے کی ہیں نانے جو ہیں اپنے رسولو ںکی ز بای پچ پاگی ہیں سب ال ہیں روز قامت ضروزآ ا سے یں و یں اس دن 
ینا ےنات دے۔۔رسول الما فرہاتے ہی کی پذرے پررسوائی انف ڈ پٹ عارادیشرمندگی ال قد رڈاکی جائے گی 


اورال طط رح ال تاٹی کے سا م ےکی کر کے اسے قائل مقو لکیاجات ےگ کرد جا ےگا کاشش بج ےچ نم یس بی ڈال دیا جا۳''ا 


(ابرتعٰ ) و 7ھ 7ض ما رایت و لے ڑا تکوتچیر کے لئ جب ا جح 
تب سور ہآ مرا نکی ان لآ خ رکآ یا تک حلادت فر ماتے ‏ چناغچ ہخارکی ش ریف مس ےحعفرت یداش بن عباس ڈاپگا فرماتے 
ہیں یش نے ابی خال رت میمونہ ٹا ک ےگ را گار بی مائی صا تضور الام کی زوبڑگیں تضور خما ےکم ج ب1 نے نو 
قوڈی درک 1 پ رت مود سے بت کرتے رہ سو سے جب ؟ خر تی رات ماق رہف آپ خلا انٹھ 
یداد رآ ما نکیاطرف اکر کے لان فسیٰ لق السعلوات با ےآ خ سور ہج کی یں حلاودت فر انیس پچ رکنڑزے ہو ئے 
موا ککر کے وق کیا او رگیارہ رکعست نماز ادا کی نضرت بلال ایض کی اذا نی نکر پھر دورکمتییںگ کی مضییں بڑھیں پھر 
مچد می ںتشریف لاکرلوگو ںکوگ کی نماز پڑھائی۔ لج بای شش یہردایت دوسرکی جھی ےک است کے عو میں نے میس سویا 
ادرلپائی بیس 1 فحضرت مك اد رآ پکی زوجہ صاحرام رون حضرتمیمونہ پان لڑٹییں 7 دی را ت کےقفریب قرب پیج کیل 


ٰ 0 انا یا نہ بعد تضور ما جا گے ای اتھوں رے رو و ا 


]0 احمد ۲٢٢٠/۴‏ ایی سندیش ہلال ینز دای عقا ل عم اح ہے۔د یھ (ال سر ضوعات لابن جوزی٢٢/ ٦٥‏ ؛المیزان+ إلٍ 


٤ ]"‏ ۳۱۳؛ تلخیص الموضوعات للذھبی ڑل ۷) ہ زایردام تتت یف وم رورے_۔ 
یی مسدد ابی یعلیٰ ء۱۷۷۹ء 7 .0 زت صحیح بخاری؛ کتاب التفسیں سورۃآل عمران ہاب قوله 0 


اور نیرت ود ا کر ور ٣۔‏ 


۱ تج رت ےت پک باعیں 1 
۱ جان بآ پک اقةراٹیں نماز کے ل ۓےکھا ہوگیا' تضور مال نے اپناداہنہ تح مہرے پر رکوکرمی ر ےکا نکو پک کر یج ےھ 2 
در ا ا لا ا مر جس پڑھں پھر وت لیف مع ہا لک ککریم ون ان ےآ کرنمازکی 
0 اطلا اک ا آ پ مزلم نےۃکنرے ور دوگ رکمنی اد اکیں اور باہر کر کی نماز بڑھائی- 60 ٘ رق 
ان مرددبہکی اک حدیٹ یل ےک عفر تعبدائندڈاٹفر ماتے ہیں ہج سے میرے والد فخرت عہاس اپ نے فرماا کڈ 
کر گیارا ت تضورگی1 ادا پ مز گیا را تکی مان یکیفیت دھد۔ را تکوجب سب لو کعشا کی نماز بط کر لے 
یئ یس بیلھارہا۔ جب تضورخ لم جانے کےنذ بے وک رف مایا کوا نع بدا ؟' ٹیش ئن ےکہاہگی ہاں ۔فر مایا ”کیو ر کے ہے ہو؟'“ 
ٹس تن ےکہاواللدصاح بکاعم ہےکہدا تآپ ا ےگ رگ ارول ذف مایا بہت اپچھا 7گ رآ کرفر مایا ہمت بھائوس ٹا فکامیہ 
آ او سوراس پ سر رکوہ گے یہا ںک کک ےآ پ کےنخراو کی7 دازآ نےگگی ب۹آ پ مل جا گے اورسیمی طر ینکر1 سان 
یرف کوک رن مرج (( تام الم الشطٰس)) پڑ ھائرسود ٤1ل‏ عران کے نات کی1 یی بڑھیں ار وایت ‏ ہے 
۱ وو یھر سن می (ر کلم جِعل فی قنور فی می نورا رّفیٰ بَصَرٍیٗ نوْرا 
وَعَنْ يَمِيَخٍی نورا وّعَنْ شِمَالیٰ نورا ومن بین یی نورا وَمنْ خَلفِیٰ نورا ومن فوقیٰ نوْرا وَمِنْ تَحیٰ ُورا وَاَعْذم | | 
لی نورا یوم الیقمي))(ائ نم رددے )_ےدعا یی بی ےگھیمردیے۔ 9 
ال1 یت کی ایر تروع مس طرالی کے حواللہ سے جوحد بی گن رکی ہے ال ےا معلوم ہہوتا ہ ےک یآ یت یی ےکن 
مشبوراس کےخلاف ہے مکی مہہ یآ یت لی ٹے ودرا لک دل شل بعد بیٹ پیٹ ہیکت ہے جوائن مردویہ شی ےکر تفر 
عطاء پیا“ بمحضرت ابن عم رٹ ححضرت عبیر ب گی می صضرت عا کنشرصد یہ پاپ کے با سآ ےآ کے اور ان کے 
درمیان پردہ تھا ۔ححخرتصد زیڈنا نے و دا عدی مکیو ںی ںآ کرے؟حفرت خی بیو نے جواب دیاٛاں جن اصرف ال 
لل ےکی شا ۶ک قول ہے دج ت2 ڈ جا ]مک11 مکیعبت بڑ ھے۔حعفرت ائنگیہ رت ےکہااب الن با ںکوچھوڑۂائی 
صاعبرا ہم یہبذ سن کیل حاض رہد ئے می ںکہسب سے زیادہ جیب بات جوقم نے1 حفضرت مآ کی یھی ہو وی با2 حضرت 
ماشہ ٹپ رو دی اود فر مان لیس حضور مل کے قما مکام جیب تر تھے۔ اچھا ایک واتقعہ سو ایک رات ریا پادگی یش 
حضور مل میہرے پا لآ اورمیرے ساتحھسوۓ تچ رہہ سے ف رمانے گے ھا کنشرا ٹس اہن الڈد تھا یکا مھ عباد کر نا چاہتا 
ہو ججھے جانے دے۔ یں ن ےکہا یا رسول الل! اڈ رام م سآ پ مأاكم کا قرب ا ہق ہوں اور بجی مرک چاہت ے کہ | ١‏ 
۱ آ پ انی ز دی لی عحباد تپ ۷ر یں ۔ا بآ پ مم کھٹرے ہوئے اورایک مقک می سے پالی نےک رآ پ مافام نے پا ساپ ۱ 
ٰ" : وضوکااورزرا زکسلئ بل کم 0ئ پپھمرجورو ناش رو کیا نو انار ہے داڑ یما رک مکی پچ رپرے یں لئ اودرال ود رروےے کہ ۱ 
0 زین تر ہوگئی پچ کرٹ ف کے مل لیٹ گئ اورروتے بی رے ہے بیہاںیت٠‏ کک حضرت ال ما نے اک نماز کے گے بلایا اود ۳ 


0 ایل صحیح بخاری: کتاب التفسیں باب ٹ[ربنا (نك من تدخل النار کت -) صحیح مسلم؛ قامڈ ۱ ٰ 


)( 


9 می بخازی کتاب الدعوات؛ باب الدعاء إذا انتبه اللیل 15 صححح مسلم: ٣‏ اآپیوداودں ووجرے ۵ 


پچ _ _ جےچے _ ہہ _ جوہ _ مججہہ جنچ ےّْ جچعےة٭۔ یچجو. .-خح0ہد ےعےچصدح-چھ و چکعد 


چ 6102 شال تن کے پچ 
اکا اف ین عکمل واکرون ڈکر ای 
َْ کن ہیں "فا ڈیا او غر ڑا اشن دیحو ا وذذا سَعنْ ۱ 


سلگئیں سک ؟د ٦‏ سا 1 ک یھو یا 0 د کے 
و تلوا وڈ لوا لا تالق ولا دے جنت تر ین 2ا 


کاٹ و دس وو 
یی ےش :ان کے رب تے الگ دھاقبول فرمالیقم ٹس ےک یکا مر نے دانلے کےکاممکوخواددہمردہوخواوورت ٹیل رکز ض اک نی سک رتا تم 
۳ ری اک بی ہو یس وولو تنہوں نے ار تک ادراپ نگ سے کال د تئے کے او نہیں می ر؟ گیارا:ئ ایر اد یکئی اور جتنہوں نے 
۱ چادکیااورشبید گے گن مم ضر ورضردرا کی برائجاں ان سے دو رکردو لگا اور | ٹین یں ا نجنتوں ٹیس نے چائو ںکا جن کے بی 
ہ رب بہسدخی یی یہ ہے اب اللتعا کی رف سے اوداڈتھالٹی ھی کے پا مب رن ٹو اب سے _[۱۹۵] 
آ پ نام کے؟ نسورواں درک در اف تکیاکہاے الد کے ہج رسول مل مآ پکیوں رود سے ہیں ؟ اد تھالی نے آپ 
کے رام ا کے 7 گناہ معاف فرماد ہے ہیں -آ پ مأفلم نے فر مایا لال !مم لکیوں شمدوقل؟ جھ پآ کیرات بآ یت اترگ 
ہے ا فیٰ ححلق الس لوت ا لی ہا رہن کے لے جواے پڑ ھےاو پچ را می و روہ بر ے۔ 9 

بد بن حمیدک نی لیا یرحدیٹ ہے ال ٹل رگا ہ ےک جب گ معوقرت عائکشہ ڈپٹا کے پائس گے ہم ےن 
آ پ نے پا چم مکون لوک ہو؟ ہم نے اپنے نام بنائۓ اور خر یں بجی ےک ماز کے بد1 پ مم اتی دائن یکروٹ پہ لیٹھ 
رفمار گے ات رکھاادرروتے ر ہے بیہا لم کک نووں ےزین ت ہوگئی اورنعظرت باال ڈاٹڑ کے جواب می ںآ پ انام نے 
بینگفرمای اک کیا ل شک رگزار بندہضہہنوں؟'اورآ یات کے ناززل ہہونے کے بارے مس لشه اب السا رہ تک پ ‏ ٹف نے || 
حلماد تکیا۔ یگ اکن مردو کی ایک ضیف سد دا ی حد مث مس فعخرت ابو ہریرہ ڑل سے مدکی ےکرسول الد مل سور ہل 
ران کے خ کی د لآ ہیں ہررا تکو پڑت ۔ ا اس ردایت می ما ہرجن ال سیف ہیں ۔ 
ھا یں او تھا لی بی قب لک نے ولا ے: (آ جیت:1۹۵] بہاں اتاتب )معن میں اج اب کے سے اور یگ ری یل بدا مر 
مرودوجع ہے حخرت ام سلمہ اٹ نے ایک ردزتضور مم سے لھا کیا بات ہےمورنو کی بجر تک ای ں ق ران یس او تعالیٰ 
گرب یئ کرت اس پر سیآ بیت ات گیا۔انصارکا بیالنا ‏ ےکیگورقال ٹل سب سے ریا ہاجرودکورت جوہودرج می ںآ تی ں مقر ت ام 
سلمہ پا یی ۔ پا ماک صاحبہ سے بیشھی مردکی ہ ےکآ یت سب ےآ خر میس اق کی نے مطل بآ بی تکا ریہ ےکرصاحب 


زی 


9 ابن مردویہ: ا گیا سن شل الو چناپ یحییئٰ بن ابی حیة حیف و مین ے بای سدضجف ے۔ . 

|| 9 عبد بن حمید وسندہ ضعیف ال لگیس ند جھی ابو جنابتسعیف وومیم راو ے۔ ٰ 
7 رت ”الیوم واللیلة لاہن السنی“ ۱۱۸۸ء ای سندمطظاہ رین ال ری وب ضیف ہے ۔ہا نشیف ہے۔د بح( جمم الزوائف ٢‏ ۱ 
۱ ۲ وج حاکم ۰×٢‏ اورا رط بنا رگی کےء 409صص 


الات تو ممیت 


امیس ات واسو و کت رظ ھت ۱ 
ٰ ای مرادنئیس عطاف انی سای ا اس1 یی تکواف ےرود غکیا۔ یی اور لے إوَادا سَالَكَ عبَادیٰ) ور" 8 
بن ے کچھ سے مبیہرے بارے میں سوا لک مں فو فو کرد ےک می لپ ہت ای فز دیک بہول جب* پگ یکوئی پکارنے والا جھے پکارتا ہے ۱ 

یس ا سکی کا رکوقیول خر اتا ہو بی ای ں بھی جا ےک میرک مان لی اکر مس اور جھ رئا رشن کیا تج بک برشدد ہرایت لإ 
لیس پک رقولیت دھا خیب یەونی سے دورا تھا نجرد تا ےک ہم کی عائل کےیم لکودائیگا می کر بکلہ ہنی کو پوراپودابدلہ 
عطافر ماج ہو ںخوادمرد ہوخواوگورت 000 ے باک نے اب ٹیل اوراعمالی کے بد لے میں کیماں ہے یں جولوک رک +2۵ 
بچھوڑ میں اورایما نیع جات٠یں‏ دارالکفر سے اجچر تکر میں وا یو دوستو لیڈ وسییول اوراچنو ںکو اد تاٹی کے نام پت کفکرد بی" 
مرکو ںکی اذ یں سی سب ۔کرتیک کر عا جآ کرایما نکونجچھوڑی بل اپنے پیارے زین سے مشہموڑلیش لوک کانہوں نےکوکی 
فتصان ئا لکیا تھایٹس کے بد لے میس انیس ستایا جا جا بلمہا ن کا صرف بیفصورتھاکمیری راہ کے جچیے گے والے تصرف می ری 
تذحیدکی وجہ سے دنیا کی وشن مول نے لی رکا راہ پہ چتے کے باعت طرع رع سے ستاے جات جے جییے اور لہ سے 
لإيَخرِجُوْنَ الرسول وایا َِاكُمْ ان نوا بالله رب 0 تس یلاک رسول مو کواورم رف اک بنا رد نال دتے 
ٹس ہق اتال پاھان رھت ہو قہارارب ے' 'اورارشادے لإوْمَا تقمَوٌا موا مم الا ان يُمنَوا الله الہ 7 لد6۹1 

”ان سے گنی ایا وعہ سے کہ یہالڈعز بج فقید پرایمان لا ہیں 
چلرفرماجا ہے انہوں نے چہادیھی یئ اور یش یدیھی ہو ۓ بر اصلی درجہ ہے اور بلندم رح ےکہ ال تعا لی کی راہ ٹیس چا دک رتا ہے 
سواری کٹ جانی سے نا اک وخون مل جاجاے۔ 
ار وسلم میس ہ ےکی کس ت ےکایارسول اللہ مل اک مھ صب کے سات کیک نیقی سے ادددلیری سے چچے نہ ٹفکر 

راوایڈرییش چچہادکرول او رھ رشہیدکردیا اوت کیا اش تھا ی می رک خطا میں متا ف خر مادیگا۔آ پ فأم نے فر مایا ”ال چھردوبارہ 
آپ نے اس سےسوا لک اکہذ را پچ کہ نام ن ےک یاکہاتوا ال نے رہ بار اپنا عوال د ہرادیا۔آ پ مل نے فرمایا ”ہا ںگرفرض 
محاف ظضہہوگا۔ یہ بات جج انل فَائلا جج سے ابھی اھ گکہہ گے .لا نیس بیہاں فرماتا ےک بی ال نکیا بد یال معا نر مادو لگا اور 
نس ان جنتول میں لے چاؤو ںگاجس میس چوطرف نہریں بہدرای میں جن مس ےکی شس دودح ےکی میں شھہدی می شراب کا 
صاف پا ی اوردود نیس ہو کی جو ند کان نے یں نس یآ کھدنے ویھیں سی انسالی دل پیم خیا لگن ران ہے بدلہاللہ 
تال کی طرف سے ظا ہرے ےک جو اب! ںش ناوعا ی اکیطرف سے )وو ولس فمزرز بروست اورے انتا ہوگا؟ کے سی شع رکا ثول 


3ٹ 
اگ 
”تہ 


۱ ےک اگ وو ڑا پک ادگ کک درہ ادگ ام اد ای صا ا ے ری ات ا 
2 بے پرداہ ے۔ کیک اخمال لوگو کا پچ مین لہا تی بی کے پائسی ہے۔ 
2 رآ ٢‏ البقرۃ:٦۱۸۔‏ و ۰ السكعت:۔ و |٥‏ ایروج:۸۔ ١‏ 


۱ 0 
ات صحیح بخاری؛ کتاب المغازیء باب غزوة احد ٤٥٥٦؛‏ صحیح مسلم ۹۵ لسسائی٣‏ ٣۵٣۳۱۔‏ 


وہ ےوہ ےو ہجے٭٭۔۔ _ گطحخ۔۔ _ سرد[ مت ھت چ ححےے ہے وج و- ےجود ۔٭ہ 
مہ است سے ملح ملح بح ہہ ہہ سے ملح ہصح لہ 


0 


ف 


یی سس 2> وم جھکے 
1 رای >5 ع وڈ یا پا , 


جثّت تر 
او خَيرلِا برارہ 


۱ 


-۷ 
: 
و 


سرت 


خْلِدفَ ے 
جتے ہے سے مس سس سے ہے سے ۳ 
کوامھتاد'بویھہ مو را جو سو 


یہر ہیں گےمہمالی ہ ےا تال یکی طرف سے او نی ککا رو ںکیلے جو ھا نال کے پاس ہے دہ بہت بی ہت سے _[۹۸] 


مظرت شراوین ایس عصللے لیے فر مات میں ل وو اڈ تھا کی اس : 


نٹ لدع وم ۱ 
اور حر تہ ہو جا اکر و ۔سنومو من یلم ذجور ریں 
کا 01 میں خوگی اورداحت سیے تو ال تما ی گیگراورا کک ار اکر پرائی نج سبریسہا رگرواور شی اورڈا کنا ارک والٹر 


تماٹی کے پا پٹ یناد نےاوہ پا زوا اب ہیں۔ 
یمان کے یرد ناوئی؟ اک ش1 ضا اح سز زا ت:٦۹ا‏ +۱۹۸ ال تال ف رما جا ےکہا نکافرو ںکی 
سی ان کے انز ما 70221 رامما نکی ون عای اورفار غالبا یکیاطرف اے ہیآ پنظ ری نہ ڈا لئ بیس بخنقریب زائل 
ہو جائگا اد رصرف اگی بداخمالمیاں خذ ا بکیاصورت میس ان پر باتی رجا می کی ا نکی رای ںآ خرت کے مقایلہمی پاکل پا 

ہیں ۔ام یھو نکی ہت ی؟ یتس ق رآ نکریم یش شا لمَامجَادل فی اجات الله ال الَذينَ كفروا قَ " فا رك تقَلبْ 

نی ای)0" تما یکی] یں مس کافری بھگھڑتے ہس ا نکاشرول می ںکھومنا رنج دع کے میں تڈائے 'اور لے 
2 نئال سم 2 لْكَذب) اٌ' جولوگ اتال ھوٹ با مد ھت میں دوفلا نیس باتے دزائیس جا سے 
انی سا فانند ہا ٹھالی٣‏ شنیکن1 خربی بازکشت تے ہا ری رف می سے پچھ رہم ایس ان ک ےکقرکی باداش می پل تر را یس دم کے اور 
کہ ے ا کیں؟ جھرکھوٹ اسما فا مر اڑا اک رپچھرکا ڑھے غاب و ںکیطرف بے ہی ںک۸ردمسں مے۔ 'اور لہ ےکافرو ںکو یڈیل د ےدے۔اور 
چک ےکا و جوہوارےےکدگی کے دوعد ےک لن ولا سے اوردہ چو دشا لیوات کمن مان کان 
7 7 29 یں ؟ چو ککافر و ںکا دنی وی اورات روگ عال بیال نع ہوا لئ سا تی مو موںم زکرہور ہے 02 
سی رود قیامت کون تہروں وا یہہشتوں می ہ رگا این مردو ٹیش ےک ہرسو لک رم غأان فر ماتے ہیں انیس ابراراس لے بہاجاتا 
ہ ےکی مال باپ کے سا جحادراولاد کے مات کیک سلوک وا لے ےہ رع تیرے مال با پکا ٹھ تق ہے ای طرح ترک ادلادا کے 
ہت ے۔ہ بی روایت| مج نکگھرد بے ےم ولوپ فی رس أےوَاللَه أَعْلَ۔ 

رت لسن کے یل فرماتے خی ابراردہ ہیں جو یکوایذاشدد ر9 _معفر تفکب ران دن سور ںان وفع یں ٹن سکینخا یں دو 
ا خواوب لوت انی پیر ہے اک رخیک اوج ہوا س کے لئ ا کے ۱ ال ہہ سپ پپ ےاورا گر بد ےا ال کے عذ اب اورا را 
گناو جوا کی از ی ہیں بڑھھدد ہے حھے اب ب حون ری کہ روم عْدً الله ےہ لاد ار اور ےگا ی2 0 


7 رہپود کی پان 


3 یَحَسَبَنَ الَذِْنَ كَفروا الما نمَلِی لَهُمْ عَيْر )9و سض ےس ھی 
کک و وج ت ونس ٦۹:‏ اطری:۹۱/۷ے ٤ھ‏ "وپ 8 


مُزعلد ُ 
رھ ت0 ۱ ا ا 


ا ھ ےت سے و 


37 بربھی اللدتعالی سے ڈرتے رے وائے ہی اور تھا یٰ 7 تو ںکوکھوڑ ےکھوڑ ے مول پر یت یی ا نکا برلمہان کے رب کے 
ال ہے۔ یقن اتال جللدتساب لے والا ےا ان وف حا ا کور ات رھ اور چہاد کے 
۱ لئے تیاردہوت کم مراوکومچو [۳۰۴] 
ہیڈئنل ای سکگناہوں میں مڑھاردی ےاورا نکیل رسواکن عذاب ہیں ۔متعخرت الواند رداء اٹ ےکی می مدکی ہے۔ 6 
ال لکتاب ٹیس سے ابمائن لانے وا ےکا میاب ہیں : (آیت :۳۰۰.۰۱۹۹۸ اللہ تھا لی ال لکتاب کے اس خر ت ےک یھی ںکرتا 
سے چو پورےایمان والا ےق رآ نک رم مکی ما ضا ہے اوران نی ما ک یناب پریھی انان کنا ہے الڈدتواٹ یکا ڈردل میں رکھ 
رر ب تعالیٰ کے رباتوں 71 17 وریی یی نبا یت تندکی کےسا ترشرل سے اید تھاہی کےسا عح مات ااورگرپوزاری ارتا ربتا ۱ 
ے پر خرا لت ماں ماك کے می پاک ادصاف ادرصاف نشانیاں ا نک کت ہوں میس ہیں اے دہ اک چا تاڑیش رہ پ رای ککودکھا تا 
ہے او رآ پ مل کے مالن لی کیا رقبت لا تا ہے ایی جا عت اذ تھاٹیٰ کے پا اجم جا گی خواہ کہود یو کی ہوخواونھرانیوں 
کی .سور پنضصص میں نون اس طر بیان ہواے لالَْیْنَ الیْتَاهُمْ ذکب)9 ٤‏ نہیں ہم نے اس سے بی کاب - 
رے نی ہے دہ ا پرگگی یمان لات ہیں اود جب کاب الن پر گیا جائی ےا صا فکردیتے ہی نک ہم ا پر ائمالن لائ یہ 
تق کاب ہار ےرب تا یکا ےچ و پیل سی سے اسے مات تھے ۔اکہیں ان کےصب رکا دد ہرآاجردیا جات ےگا او رجہ ہے جن 
کو ھم ن کاب دک اور جوا سے طور پر پڑت ہیں ون اں ٹرآ ن بی ور ایمان لا تے ہیں ا ۔اور یل ارشا دے(إَینْ قوْم 
6 موس ملی امة يهدرنَ بالْعَتی وب َعَدلزْدَ4)0' عفرت موی تلِيلأ یتوم یں ے بھی ایک بجماع تتق نکی بدا تک رنے دا ی 
وق سی الک ے بے اورقام پان ےل(لسُرْموَ 0ا نی ا کاب س ب کس انیس ان می ایک 
جماعحت راتقوں کے وق تج کاب الد پڑ ھیے والی ہاو رید ےکر نے والی_" 
ارہ ہے اے نی کہ کیا وگواخمانیان لیا نل 2 یی ےجنی عم دبا کیا ہے جب الن پر ال کلام یلرک یآ ات حلاد تک لا 

ال ہی ںاو دداپنے پچریں کے مل اپچرے ۰ کے ہیں اور کت یں کہ ہمادارب ۱ پاٰے یقيۃا ٢فارر‏ چا سے ادرک ررچے || ۱ 
0 لاہ انگ ردتے ہوتے من کے لکرتے ہی اوزضش حم ضوع میس بس جاتے میں .یں یبددویں شس پا می ںکو یہ ۷م 0 


0 


۱ لا 6 ابن مردویه مرفوعًا وسندہ ضعیف ابن جریر موقوفًا وسندہ ضعیف ۔ 2 


ات ا_'"'"ھھ"ھ" ۵2 عراف:۹٥۱۔‏ ,ا ٣/ال‏ عمران:۳٣١٦۔‏ ق‌ 


2 96ع ےہےو _ نی و ہجچےہ حجچد ےنٰہہ ہفوےہے 0ےہ جحنہ ات ےج کے 6ہ 


: یف رہد دم رپ ہیا یدک لا یں تق , جو ں0 
ا ری اک دا ت پآ لئے اورتق کے خر ماب ردارہ و یئ" یےادرنرے (لصَجدنٗ آ اش التّاس عَدَارَۃَلْلَلِیْمَ او الَھوّد |ٛ 

: وَالَدينَ اش رَگوا)) ہے پر خلدْنَ و فيپا)؟ ۶۱۴۵ اب یر ےکا ؤانت فدادت ا نی رک الوب 

0 سےزیادہبڑ تھ ہے ییبدد ہیں اورمشرک اورایمان والوں ۔ےمعحبت رک والوں میں ٹن پیش نص رای ہوں اخ ۵8 سم 
لوک او تواٹی کے پاس اج نیم کے مم ہیں حد یٹ میں ےا آ کا ےگ تضرت “ویو بن الطالب نے جب سور می مکی 
اوت شاونچاشی کے در بارش بادشاواوراراین سطنت او رمیا ے صا رگ کے مسا کی او اس میس 71 پ ررقت طاری ہو لی سب 
عا رن در ار اہک رود اد رتا ٹر ہدئےکرددتے ردتے انگ داڑھیال تر وئیں۔ جا ہار ذس م ہے 
کک زھاٹی کے انقھا لک خمررسول الد ما نے اپنے اساب ڑوپےزم کودی آورف با کی ”تہارا پھائ یجن ئی انا لک کیا ہے اس کے 
جناز ےک نمازاداکرڈ'اورمیران شی جاک رسحابہ و کی نٹیں هرت بک کےآ پ ف نے ان کے جناز ےک نمازادانکی۔ تہ این 
مردوبہ ٹیس ہےکہ جب خجاشی فوت ہو نے فو تضور مل نے فر مایا ”اپ بھائی کی * مفذا رکر وف لن لوکوں ن کہا د کھت 
فور ما میں اس نھ رای کے کے استخذا ران کا دی ہیں جوعہ شس مراد اس پر یآ یات نازل ول وگ یااں سے 
ملمان ہو ن ‏ ےکی شیادت رآ آ نکر نے دی سابع ریس ےکا نکی موی کیج رتضور ضا نے دک تہارابھائی لئے اتال 
کرکیا ہے تضور مزال با ہلل اورین سط رح جنا ےک نمازپڑ ہابغت تھ اسیط رع چالگمیروں ےنمازہ جنازہبڑھائی ۔ائس پہ 
مزافٰتوں نے دہ اعتراف سکیااود سیا بیت ات گی ابودا 2د یس ےک تضازت عاتشہ ڈاپنا فرمای ہی نک ڑاشئی کے اتال کے بعد یم یی 
لے رہ ےکما نکیاق برلورد یکھا جا تا سے ۔ 3 تدرک حا یس ہج ےک ہناش یکا ایک ون ا کی سلطنت میس سےمجاٹھی پ جچڑ ای 
کے ےی تار ہوا مہا جم بنا ےہا آ پل اس سے مقابلکرنے کے لئ چیہ مچھیآ پ کےسا تھ ہی ںآ پ ہماریبہادرگیاکے جو ہر 
دکلیش گےاور جوتسن سلو کآپ نے ہمارے سات ھکیا ے ا ابد بھی اتر جا ےگا لکن ناش ٹاپز نے فا اکرلوگو کی انداد 
کس ات پچ کر نے سےالدتھال یکیاامدادکا بنا متر ہے اس بارے یس یآ یت ازل +ل- 6 

رت میاہ پیل فرماتے ہیں اس سے مرادائ لیکناب کے مسلمان لوک ہیں ۔ چا حضرت حسن ری ملف ماتے 

یں انس سے مرادد ہو ائ لکتاب ہیں جوتضور سے پیل تھے اسلا کو پا نے تھے اورتضور مب کی جا بعداریکاشر بھی انیس ۔اصل 
ہوا یں اجکی دوہرا ٴا اک حضور تام سے پیل کے ایما نکادوساآپ موا پرایمان لان ےکا۔ بای سلم میں حعضرت 
وی سے مروکی ہ ےکرسول ال مز نےفر بایان سم کے لوگو ںکودوجرا متا ہے جن یں سے ایک ا کا ب کا وین نے 
جھ اپنے الاپ ایمان لایاادد جھ بھی ایمان لای 0 اور بای دوکوگھی ذک رکیا۔اد تھا یکا 1و ںکوتھوڑی قبت پرکییں 


پا 6 ٥/المائدت٦۸ہ۱ہ۸۔‏ و سیرۃ اہن هشام۱۰/ ۵۷٥۳ء‏ سندہ ضعیفء الزھری عنعن۔ 
اود صحیح بخاری کتاب مناقب الانصارء باب موت النجاشی ۰ ۳۸۷۷؛ صحیح مسلمء ۹۵۱۔ ١‏ 
َ الطبرانی فی الاوسط ؛ ۳٦۸۸‏ وسندہ حسن۔ 
۹9 آبوداودء کتاب الجھادہ باب فی النور یزی عند قبرالشھید ٢٢٥۲ء‏ وسندہ حسن ۔ ۱ 
ٰ 9 حاکم ٠۰۰/۲٢:‏ وسندہ ضعیف۔ لھا الطبری۹۹/۷۰٦۔‏ اٹ 0 و ۱ 


۹ الرجل امته واھل ۷ صحیح مسلم؛ ٤‏ آبہوداردں 7۳ ۰ ترمذی ۱۱۱٦١۰١‏ نسائی؛ ٣ 7٤٦‏ و ٦-۔‏ قٰ 
٤6‏ ےد جح خد۔ ۔چو یم ہےچووےیىیوتآچو-- ہمد ىےچچوسىےےے سچےےو یھو یہید 


0 


0 


ا ا .0) کے پھیلاے اور لا 
پا خوب ظا ہرکرتے ہیں ا نکا بدلراان کے رب تتھاٹی کے پان سے الشدتاٹی لداب لیے دالا ےلین جل میٹ اور یرنے اورشا رو 
آ مرن دالا ہے پچھرفر ماجا ‏ ےک الام یی میہرے پسند ید ود بین پر تے رہوشرت اور ری کے وقت مصیبت اورراحت کے وت ا 


لا خی کسی عال میں اسے نبھوڑدہ یہا ںت کک :و بھی لے سی ح لہ اواب ان شھنوں سےبھی صبروسہارکر جو بے دی نک 


آ چھاتے ہیں ۔اما من لصری پیا ویر دعلاےسلف نے وآقیر ما فرہائی ہے .سس از کت ہی ماد تک رم پیگی ا 
7سق سے جم جال ےک اورک ہا گیا ےک ایک مار کے بح عردوسری نما کے ا ظا رکو .یٹول سے تخت عبدرادین 
عاس اپ کل بن عفیف اورشرم نکحب ق ری پقلشا ویش کا سک شریف اورضساکی یس ہے رسول اللہ ماف فرماتے ہیں 1و یس 
میں تاوں لہ رک سے اید نال گنا ہو ںکومٹاد تا ہے اوردرجو ںکوبڑھا تا ے ملیف ہو۲ تے ہو ےکا ل وضو رنارورے یل رر 
میدوں ش1: سی ت4 رکرنا یر باط سے می مر الہ سے می الال کی را دی مستعدی ہے گا این 
مردومییشں ‏ ےکہائ و سلم یئ 7ا لہ سے اک دن حضرت الو ہریرہ ٹپ نے لو ھا اےمیر ےکی جاتے ہوا لآ بی ت کا شمان نزو لگیا 


سے؟ انمہوں ن کہا بے عل م ہیں ہآ پ نے فر مایا س۱و! اں وق کولی غزدہ ن تھا ےآ 07 کے جن میں نازل ہوکی ے 


وس رو ںکاٗ پادرکتے تھے اورخیازو ںکوفئیک وقت پراداکرتے تھے پھ راوتا یکا ذکرکرتے تے انی بیگم دیا جا اہ ےکی بانچوں 
نمازوں پر ۓےدٴواوراے نف سکواورا ی وا ہش یکورو کے رگھؤاوز بروں مل ما بِ رو اورالشتَالٰ سے رت رہو۔ می | عمال 


موجب فلا ہیں این جرگ حدیث می ہے اہ دا مال ش اس ج وکنا ہو ںکاکفار وین جاتے ہیں کال ضر ٰ 


البند گی کے وقت او را ظا رگ رنا ایک نماز کے بحردوس؟ کی نما زم تھہاریمستحر یی شس ہوٹی جا گۓۓ - اورعدریث می زیادەئدم 
لکری سد میں1 نابھی سے قاستفت ناس نا ٹیا ان سے بڑ ھت رج ہیں اور 
یی ا س1 یت کامطلب لکن بعد یث ال خریب ہے۔ 

الین ئبدالیشن ٹف فرماتے ہیں یہاں ل )ا سے مطلب !راز ہے۔ ‏ لم ناوپ بین ہو چکاہےکسیفرمان 
ضر ت الو مرو او کا سے مج وَالل أَعلم۔ اتی کا یا ےکہلراب اچ ےشن سے ہار ٹاوراسلائی کک ککی حدو یگ پائی 


آوار کک ضا نف گند بناے۔ا لکی یب می بھی بہت کیا حدٹیں ہیں اورائس پچھی بڑ ےا ا بک دعدہ ہے۔ 


چادگی تیارکی اورترغیب: مجح ہار یش ہے ایک د نکی( ادگ )تار سارک د میا سے اور جذاس یس سے سب سے انل 
ے۔ “3 سلرش ری فک حدیث میش ے ا یک دن را تک جہادی تا ایک او ک ےئل ردز وں اورایک ماوی تام شب بیداری 
ےق ہے اوراسی تیار کی حالت مل مو تآ جا نو نے اعمال صا مگ رتا تاس ب کان اب پپچچتار تا سے اورائڈدنتھای کے پا 


سے روز کی ای ای ہے اورغتفوں سے اصکن با جا ہے ممندا جم ے مرن والے کےاعال نت ہوجاتے ہی گرچوٹش 


0 
پل موطا امام مالك؛ / ۱ صحیح مسلمء کتاب الطھارة باب فضل إسباغ الوضوء علی المکارہ؛ ٢٥١؛نسائی‏ ۵ 2 


پا 9 ابن مردویه وسندہ ضعیف۔ لها ابن جریر بسندین ضعیفین۔ 
9 ابن جریر وسندہ ضعیف۔ 
۹9 صحیح بخاریء کتاب الجھادں باب فضل رباط یوم فی سبیل اللھ۲۸۹۲۰۔ 


0 صیح مسلم؛ تاب الامارق باب فضل الریاط قی سیل اللہ ۱۹۱۳۔ 9 
ےو چ۔ ‏ ے ی‫ _جہ .)38 


۱ اتا یکی دا ہکی تیاریی مس ہوادراسی حال یم جائ ےو ا کال قیام تکک پڑحتار تا ہے اورا سے تقر ےنات تی ہے ۲ 
8 20 ا رکی‌روایت یھی ]8 امت کے دن 1 کھجراجہٹ سے اے| مڈشر فقوت 0027 یی بے اسے نج ۱ 
شمام جنت سے روز پچھائی جالی ہے اورقیام ت تک اس کے مرال کا اجار بنا ے۔ لچ منداص میں ہے جیٹس مسا رانوں 1 
0 سرعدبے کی کنارے ‏ رین ادن تیادی می سکم ار ےا ےسا لیگھ رج ککی اور کی ا بس ارک یکاا ج0 ے- 6 0 
امی لم وشن ححضرت مان بن عغان ڈٹ نے اپن منبرپرخطبہ پڑت ہوئے ایک مرف رماا ین مکورسول اللہ مك سے 
ابی ہوک بات سنا ہو شش نے ا بتک ایگ نائش خیال سے ا ےکی منایا آپ لاف کا فر مان راہ انی سیک رام کا 
پر ایک بر اردانو لکیعبارت ے| فضل ہے جوتام را فیس قیام می اورقمام دن صیام میگ ارے جا یں ۔“' ۱69 گل عدی ٹواپ 
کک بیالن نک رن کیا وج خلیفہرسول نے یہ میان فرائی ہ کے ڈرتھاک ہراس فضیلت کے حاص٥‏ لکر نے کے ل ےکی ںتم سب عد ینہ 
چوک رمیدران نگ میں پل دواب می سناد تا ہو پش کوا ار ہےکہ جو بات اپنے لے ہن دکرتا ہے ا لک پابندہو جائے- 9 
دورق ردایت یس بھی ےک آپ نے پچھرفر مایا کیا میس نے ڑا دی؟“لوگکوں ن کیا ال ۔آ پ نے فرمایا''اے جناب 
ای تی گوادرہ۔ "ّچ تر ری شریف میس ےک رت شریعیل بن سط ڈلٹا محافنظت سرعدیس تے اورز مان زیادہگزر جانے 
کے بعد ھٹک دل ہور ہے ےک حعضرت سلمان فاری ڑا ان کے پا نے اورغر مایا 1 وس جے الد کے پیل کی ایک حد بیٹ 
نائں۔آ پ تلم نے فرماا ہے ایک د نکی سرع دکی تطاظت ایک ینہ کے صیام دقیام سے لعل ہے اور جوا حالت مم مر 
جا دوفققب رس ےتفوظار تا ہے اوراسل کے اعمال قیام کک جارکیار ہے ہیں ۔ 3ل این ماجشل ‏ ےک ایک رات راہ الشدٹش 
ہرود ینا یمان الکن سے میں پا لخیت تیگ ہوگودو رات رمضما نکی ٹراواکە سال کیحیادت سے اكضل ہے ٹیس کے دن 
روزے یں او جم سکی را شی نت می لک رکی ہو اورایک د نکی ال رکی راہکی ری کیلمان با تفاظت ہیں طلب ٹوا بکیائبیت 
سے خی نو رمضمان کے ال تھالی کے نز دکیک پٹرارسمال کے روزوں اوچید سے انل سے اب اگ بی طا نکی سلاستی اور ندگی کے سا 
اپ والوں می لآ گیا ایک بڑارسا کی برائیاں اس کے نام۔اعمال میں جلھی ای کی اورخیلیا ںاھی جا می ںکی اور اس ماب کا 
اج قیامتکک اس تار ہ ےگا لا بعد یٹ فر یب ہے ہشکر ہے اس کے ایک دراو پھروی نت کم ہیں۔ 
9 حمد٦/‏ ۰ بوداود کب غرا انف ر2 ٠‏ وسددہ صحیح؛ترمذی؛ ١٢٦۱۔‏ 


9 ابن ماجە؛ ابواب الجھاد باب فضل الرباط فی سبیل الله ۲۷۱۷ء وھو صحیح۔ 
9 حمد٢٤/٤٠٤٦ء‏ وسندہ ضعیف۔ آ9ا احمد٦٦/‏ ٣٢٦۳ء‏ وسندہ ضعیف۔ 


۱ 02 احمب /١‏ ٦٦۔٦٦‏ وسندہ ضعمہ۔ : 
ّ 2ل ۱ ری 
اٹک ابن ماجةء کتاب الجھادء ہاب فضل الرباط فی سبیل الله ٦٦۲۷ء‏ وسندہ ضنعیف عبدالکن بن ز ید یناسل ضیف راوی ے-۔ 
: احمد: ٦/٢٦ء‏ وھو حسن بالشواھد۔ ہہ 
3 0 


) 


۱ 9۵ ترمذی: فضائل الجھاد؛ باب ماجاء فی فضل المرابط؛ ١٦٦۱ء‏ وھو صحیح ۔ ۱ ا 
2 زی ابن ماجة؛ کتاب الجھاد: باب فضل الرباط فی سبیل اللهء ۲۷۱۸ء سندہ ضعیف جدا موضوع؛ مرک نی موک اور رن 
مہحمد بن یعلیٰ السلمی جفراردے۔ ۱ 


88ہ ےلوہ ہہ ےچأےهد جچنٰن۔ ہد ےمیوهد ےوہ ےہووّ حج[و۷[۔ ‏ عجصد ہت 


ڈے 
٭ و ےھ 


602 ہے ہہ 
1> ختااف۹ تب 


مس 02701 ٗ۶ 0 تء21. اک راک سی ری و2 رسال کی را تقو کے تیام اوردنوں لا : 
لا کےصیام سے كضل سے ہرسال کے بین سوساتھ دنع اور تی ایک نرارسال کے لگ اس کے راوی سعیر من مال دک لا 

ا ایوزرحہ تیالیہ وغیر دائمہ نسح کہا بگکدامام حاک لیے فرماتے ہیں ا سکی ردایت سے موضسوع حدشی ںبھی ہیں _ ای تع ۱ 

ا عدیث میں ہے لک راسلام کے پیر ہنشت کا۷ '(این ))9 ْ : 
ححضر کل من نظلہ بڑاٹن فرماتے ہیں کمن کے دون؟ نا جھم سو لکرس موم کےسا تح لے شا مکی راز یس نے تضور ضےکم 
کےساتحاداکی جو ای ککھوڑےسوار؟ یااورکہایا رسول الد اش 7 گنک لگیاتھااورفلاان پہاڑ پہ تچڑ وک بش نے ٹگاہ ڈائی ود یھ اہ 
فی ہوازن کے لوک میدان می۲ سآ گے ہیں بیہاںج ککہاا نکی اویا ِجکر یا ں عورش اور جےکبھی سات ہیں حضور مال سک رائۓ 
اور مایا ان شاء اش یسب کل مسلانو ںکینایصمت میس ہوگا''لرفر یا ا ری کی رات کی رءکون د ےگا ؟' حضرت الس بن 
ااومرد تا ن کہا یا رسول اد امس حاضرہوں۔آ پ خبقلم نےفمرمایا ”جا سواا رکیل ےک 31 دای ےکھوڑ ے پیموارہوکرحاضر 
ہدے۔آ بے لام نے فر مایا ان سکھاٹی یس ےہ جات اورا ٣‏ پہاڑ یکچ ثی ببجڑ ‏ جاؤخمردار ہار رف سے ان کے ساتوکرل 
یر ھا ڑا دہ “کیج جس وقشت نماز کے لے تضور تام نما کیچ ۓ دوس ادا لیس اورلوگوں سے کو ھا کھوتہارا 
پہرودارسوار یل کوئ یآ ہنسای ںیئ لوزن رو نس یارسول الاب کم ری ای اور پ لاف نے نمازش رو گاخال 
پکا ا یگھاٹٰ کی رف تھا" نماز سے سلام رت ہیآ ب مك نے فر مایا خوش ہمو جا تہاراکھوڑ ے سوا رآ ر ہا ہے ہم نے 
تچھاڑایوں ٹس سے ھا ب ککردریکھا و جھوڑیی دم میں ۴ی ںبھی دکھوائی در ےگیا نہ کرتضور مباظم س ےکہایا رسول الام اس وادکی 
کےاو پر کے جے رت کیا تھااورارشاد کے مطا لی د ہیں راگ ارکی'گیج ش نے دوس کاٹ بھی کی ڈالی یکن دہا لپھ کوک ی یں _ 
آپ مم نے ف رما اکیارا تکودہاں ےکم ینچچھی اتا تے تے۔ جواب د ایل صعر فضۂماز کے نےاورقضاءعاججت کے لأ ےو یچچ 
اتراھا۔آپ مزلم نے فرما یتم نے اپے لے جنت واج بکر فا اب تا سے رکیل شدک روہ بھ یٹم برکوئی حر ج میں (ابودا دو 
ننائی)-0 منداج یس ےک ایک غزدہ کے موققہ پرایک را تکوہم بلند کہ بر جے اوت سردیقی بیہا لک کک لوگ ز ین مش 
گڑھھےکھودکھورکر این او پر ڈ ہاش نے نےکر بڑے ہوتۓ ے1 حضرت الم نے ااس وق تآ واز د یک کوئی ہے جو1 کیا 
رات ہارکی چوکیدرار یکر ے اور ھ سے ؟ ہش رین دعا ےفیک انصدار یکھٹرا ہوگیااو رکہا تضور! بی تار ہویں۔آ پا الام نے 
اسے پائس بلاک نام ددیافت کےاس کے لے بببت دعا کیا الور بھا نہ ڑا بیدا می ںک نک ر1 کے بڑ سے او رسکننے گے یا نل 

اللہ مل بھی پہرہ دو ںگا۔آ پ ما نے جج بھی پا بلا ما ادرنام و چےکرمیرے لن بھی دھائمی کی ںین اس انصارگ ٢|‏ 

کا اد سے بیدعائ گی بج رآ ب خلا نے فر مایا" اس کھ رںن مکی بی حرام ہے جوالطدتالی کے ڈر سے روئ اورال ںآ کہ پہ 

0 بھی جوراوالی میں شب بیداریکرے۔ لی می راصرٹأش سے صول للخ سے ہیبش سنوں کے پچ سےا ۷ و 

ای ابن ماجة؛ کتاب الجھاد باب فضل الحرس و و نی سبیل الله ۰ء سدہ مو ضوع سید خالدگرالد یثراو یڈے۔ آ ۱ 

ات ابن ماجةء کتاب الجھادء باب فضل الحرس۲۷۹۰۰.۰۰ وسندہ یس وک تپ 4 ۱ 


9 ابوداودہ کتاب الجھادہ باب فضل الحرس فی سیل الله ١‏ وسندہ ہے نے ہی وٹ ۰۷۰ ۔۔ 
0. سم ١/٣٣۱:نانی:‏ کاب انبا وھ و اس سان اوسندہ حسن۔ 
چپ ۴_.٭ےہ ٭ے _ عااتتت ہے کڑڑے ےھ _ .ات ہت 3ھچ ج۰99 _۰۸۰ 


کہ 


سس یی ےک ر18)مع ےھ جو ال مان ہے مت 
پا ہرود انی خوگی سے لی رسلطا نکی اججرت وج اہ کے دہ اپن یآ گھوں تن ےبھ یآ مگ پنمرکونہد ےکا ام رر ف حم پدیی ہو نے کے : 
گے جوالآ یت میں ہے ون نکُم ال َارِذْهَا)60 ینم سب ک داررہو ے-۔ 69 
۱ وا ےی وا کا کن وںکابندداگم مال دباجاے خوش ہے او راک دی جا ےو نا خوش ہے یہ برباد ١‏ 
ہوااورخراب گیا ا اگ رکا خا 2ث" جا ذ ٹا ےک یکوشش بھی نہکیا جائے خوش یسب ہوا او رخوب پھولا لا دہش جواڈد تا کی پل 
راوٹش چہاد کے لئ اپ ےگھوڑ ےکا لگا تھاے ہے نے گھمرے ہہو ئے بال ہیں او کرد لودقم ہیں اگ چوکیداری پ عق دکردیا 
گیا ہا کیدرازک کرد ہے اوراگشکر کے ا گل حصہمی مقر رکرد گیا ذو ہیں خوش ہےلوگو ںکینظروں می اتناگمرامڑ ا ےک 
ہیں جانا اتا جازت نہ لے اؤراگ رس یکی سغایلکر ےذ قول نہو۔ ا المدللرا سآ یت کےشتتاق ای حدنشٹیں بیان ہو 
گنیس ارڈ تی سے رفضل وکریم نہ ہم ا سکا شک مراد ارت ہیں او رش رگ ز اری سے رہق دئیاکک فارغ یں ہہو سکتے تن رابن جرب 
ہ ےکزرححفرت الوعیدہ بن جرا پا نے امیر الم ومن فو ا سکمین حعرر تم بن خطاب ٹا کو میرالن نک سے ایک خلا 
ککھا اوراسل می رومتوں افو کیاکثزت ان گےآلات7 بک عالت اورا نکی تیار یو ںکیکیفیت بیا نکی اورکیرا ا کت خظطرہ 
کاموقعہ ہے۔ یہاں سے فاروتی انم ٹاو کا جوا بگیا جس میں تد وشا کے بحدت رم تھا یھ یبھی مو من ہنروں پرختیا بھی 
آجاٹش ہین ا تما یٰ ان کے بعد سانیا تج دا ہے۔سنوای کک دو سائیوں بر ال بھی ں ک1 سحتی.سنو پروردگار عائ مکا 
فرمان ہے لاہ الین امنوا اضبِ روا ا 0 حضرتعبدال ین مبارک تی نے م ے اھ یاے اد می شر طرسوں میں 
تعفر تہھ بن ابرا یم ان الام کو ج بکمدوان کے ددارع کے ل1 تۓ تھے اورمہ چہا وو جار ے تے بیاشتاللکھواکرح ےنیل 
من عیاش جال کویجنواۓے۔ 


س ہے وب کہ رو وی سج و چو ے۔ ‏ آچھےْ 21 نے تگ۔ کا ا وت سے 

سر ؟ سم ہے ڈ8 ےھ وھ۶ورج< :- دو7۔ 7 ٥۸‏ ہك ۔ تً 

من گانّببخضب خلؤبلاموعه فتجورتابدمَائتاتعشبٰ 
مدے ے وہ و ے3 7بی --- ے قو ولطے۔ى ےر وص ۸, جب ور ےر ٴ 
٭ ھ رد دےے هو و راوڑدوے۔ رھ ھ رپ ھ ے ؟ ظر وٹڈدئرہ > 
ریسح العَیسر رنحن عبیہبرنا رمج السشابك و العبّسار الاطیب 
سے ے سے سے سے بے ے سھیں ط۔ یٰ 7 ۴9ے ۳ ۴۔ص 

واے اتسات اس متسال سنا فوٗل صجیح صےدق لايَ کیب 
سر دھے۔ ۶١9‏ تر سو آ 7 ۲ ز٥ 0٦‏ و‌۔ و سَّ 0 
لا يَستَوی غَارَحَيل اللوفیٰ انف امسری و ودخان نسار نلھب 

وم ےن و سن یں فا و می او 


8 ا 0 و و ور اکر ہم مچاہری نکود کہ لیت نو پاحقین کے معلوم ہو چاج کہ ترک عیادت نو ایک لیا 
کحھیلی ہے ایک وج / نوا کے رخسارو کو ھکر تے ہیں اورایک تم ہیں جوا کرد راوالی سکٹو اک راپ خون 
سآ پنہا لیے ہیں۔ ایک دوس ےج سک ھوڑا انل اور ےکقارکام لک جاجا ہے اور ہمار ےکھوڑے لے اورلڑائی کے دن بی لگ 
3 ۹ٴمریم:۷۱۔ ‏ آ8" احمد:۳/ ۷١٢٣ء‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ ٍ 
ْ امس یت کتاب الجھاد؛ ہاب الحراسة فی الغزو فی سبیل الله ۲۸۸۷۔ 9 الطبری۷۰/ ھ20207072 


گکھھاا ...ھا .۰با ۔ جرمہرد ےے_ _ 7ہ _ کچ( __ _جعی_[وڈ ‏ جچہو-- چج۹[ہدو۔'ہحتہ 
سہ ی۔ ۰ معتہ*۔ مہہ "مہ قبسہ ہس ہے سح لس ‫۔ ست سے 


۱ : 
0 


01 


0 


۱ 


کت ہیں ا 07 نے لئے می اور ہمارے لے 20ھ۶78 اک اود ایز قاز ےن 
ای یکر م طپ ا میحد ٹک پگ ہے جوسراسرد تاور دق دی لکل بی ہک ہج کسی کے اک می اسر بان یشک ری 


0 


ٰ 


کردیھ یپ گنی اس کے ناک میس تل مار نے وا یجن مک یآ ککا دحوا بھی جات ےگا۔اورلد ہہ سے انت یک پا ۳۶ 


یس موہودےاورصاف >کہمدریاے اور اکپددنی ےک شہیدمردہیں _' 

جن ابرا کیم پیا فر رات ہیں جدب میں نے مو رحام میک چمکرحضرت طول بن عیاش پیل کو راشیار بے 
آپ پڑ نکر زارد قطاردد ے ادرف مایا الوکبرالرنی نے الڈرکی ریس ان پرہو کچ ادف اااورجھاشسح تک اددمیری بے حدخر 
خواہ کیپ رججھ بے فرما ایام حعدی ککھت ہو شیل ن کہا ہا ۔کھااچھاخم جھ رینشمچحت نامع پا لمائے بہو انس کے بد لے می 
مکوایک حد یرٹیلکھواتا ہوں دہ ریہ ےک رسول اللہ مك سے اننس نے درخواس تک کہ یا رسول اللہ !یھ الال تتا ہے 


اس سے میں بھاہ کا ٹواب پالوں۔آ پ فأافم نے فر مایا ”کیا تج میس بے طاقت ‏ ےکہنماز جیا ہڑ ہا جار ہے او ر میں اورروڑرے 
زککتا چلا جاۓ اوری بے روز و ضدد ہے اس ن کہا تضمور! ا سکیا طااقت کہاں؟ یں اس سے ہت ضیف ہو ںآ پ مٹیم نے 


فرمایا' اگ رتھ میں اتی طاقت ہوثی اور ایک یھی سکنا تة بھی ہھاہر نیل رش کے در ےکو پ سلح و بجی جا ضا ےکدبجاب کے 
کھوڑ ےکی ری درا زہوجاے اوروہ او | دع تج ھ جاے و اس برگھی مھا رکنیا گت ہیں ' “9 کے بعد تی ےھ دا کہ 
اتا ی ےڈرۓے رہواور پرعال یش ہروفت ہہ رمحا مل مل الیکا فو فکیا اگرو_ 

جناب رسول اکم الم نے حضرت موا بن نل بڑ کو ج بک نکی طر فبھیا نف مایا اے محانذ !ہا بھی ہوا تھاٹی 


ک وندل :9 رگاورا ارت کوک مزائی وونار ےڈا اکولی ھی پیر لے کرد رائی مٹ جاۓ اورلوگوں ے لی وسروت کے 


ساد ہی ںآ ا یماح ےک ان چارکامموں کےکر لیے ےکم ککامیاب ممقصرداور پامرادہو چاو گے دثیااورً خرت مں ابد 
جات پالو گے عفرت خی نکعبترنی یف ماتے ہیں مطلب ہہ ےکم می رھاظ رومیر ےخوف سےکا یت رہو یھ سے 
ڈرتے ڈیر اورپ سال گی و کلپ ےلوگ ات اتد ماد جا گ0 ا ۔ ال ۂ لْحَمْد بل 
سور ک1 لعمران کیم ہوئی ود الْحَمْدُ وَالمة َال الْمَزْتٌ عَلی الْتَاب وَالمتَة امينَ ینَيَاالَه الْعلمِيْنَ۔ 


نا انا 


اور صحیح بخاری؛ کتاب الجھاد باب فضل الجھاد والسیر: ۲۷۸۵۔ 
ری احمد٠٥٥/‏ ٦۲۳:ترمذی؛‏ کتاب الب روالصلة باب ما جاء فی معاشرۃ الناس ء ۷ء وھو حسن۔ 
٭ تا ۷۔ 


3 ہے کو _ عیأہآ‫ ‏ ہت عۓچچہپہو ‏ عچہ۹ہ گکےلے و ہج _۔ 


تفسیر سور نساء ٰ ۱ 

حر ت امن حا پال ناپ اف ر مانے ہیں 707 یف ل7۱ کی سے ۔خظر تکبدالڈ من ز پی راو رتعفرت زیر زس ایت فا ا 

ا بھی بی فرماتے ہیں نححضرت این عبال فا سے بیاھی مردکیا ےکہ جب بی سورت ات کین رسول الد مم نے فرمایا اب د وک پا 
رکھنائئیں ے۔ متبدررک حاکم یش ححخرتعبدارڈہ بن مسسمود و سے مردی ہ ےک سور نساء ٹس پا آ ۱ یل ای ہی ںک گر 
ردنا ےل جائے 7 تب کی بچجھے اس قد رخوشتی نہہویشنی انآ نتوں سے ہےشق؟ بت لان اللة لا رَطُلِمَمِنقَال مَرَقاغٌ 
۱ ”ال تھائ یی پر ذرہ بجی سکرتااو رض کس کی جوی ہو ےا سک قواب پڑھاچڑ ھاکرد تا ہے اودا کی طرف سے جاور 
افعامما زی دے دہ جداگا دہۓ درا تلإإِنْ تَجَتَییُوْا كََاْرَمَا ننھَوْنَ ع6 رم ال م بر وکنا ہوں سے ہے چا 
ہے ونود ی معاف ڈر اد سی گےاو ہیں عزت دا تک نت یش نے جا میس گے اور یت لا الله لا بَغْفر ان 
شر یم وََغفرمَا ون ذلِك کن ب4 0 لشن اتال اپنے ساتحوش ری کک ر نے دا نےکونونپیش بفظاباتی من سکنکا رکو 
جاسے شش دے“ اور تلوَلو اَنهُمْ اذ َلَمر ٦‏ اَم جاء )0 لی نی لوک اگ کنا وسر زدہو گے کے بحدجیرے 
پآ جاتے اورخو دی ال توالی سے اپ ےگا یپنش طل بکرتے اوررسول اللہ مم بھی ا نکیے استنفاطل بکر تے تو یچک 
دوائڈدتعاٹیکوسعائی اوہ بال یر نے دالا یاتے کے 

اک ات کن ا ا ا ا ا ا کت ا 
ہے ۔بدالرزائ کیا ردایت مرا ت لو اّهُم)) صموو ا طس اہ کر 
جال ماما)0 ار ینیج رہن کوک را ضر یی ھن 
جاپنےلگ جائےق یلگ دہ ال تھا کے الام بان با ےگا دوفو عد یو مرش الس رپ ےک ای کآ یتکابیا نکرنا 
اعد بث می فور گیا یادرالکاءیان ددسرک شش چا چا رآ یی ری عدی ٹکیا اور پا نچ ںآ یت ا حدی ٹک لوَمَنْ تَعْمَل) 
ا لک پا مکی بای ےل ا الله >َظممْقال ڈرَق یپا یت ری اور لوان تَكٰٔ حَسَنَةاکوا گ1 مت 
شمارکیا او ددفول حد یٹول میس مار با آ ) ین وَاللهُ أَعْلم۔ (م)۔ 

ابی ہرم می لس تحخر تعبداند بی نع ال نُا ےم روک ےکا سو ری سآ مھ یں ہیں جوا امت کے لے برا پر .۰ 
مہ رین ہیں جن پسو رج لککتا اور روب ہوتا ےل تیر بد 4٤‏ ین 89 اتال اتا بک اپنےا ماس 
صافصاف وا نکردےاو ریا اھک راوراست :کھادے جوم سے پگز رگ یں اد پا بای ل۸ ےاشقانٰ ران 
اورفلستوالا ے_ دو ) یا آ تر الله 4 یر یا ان کت عَلَ یک)4 0 ار نز اٹ تھا جا تاے کیم برا یررقت از لکرے 

ا تمہاری 9و ول ٹرائے ادرخواہشول کے یچ پےہوتے لوک کا جات ب ےکی دا سے ببت ددروٹ جاک سرک یت 5 


تی 


(مِيْد الله اذ بُعَيْتَ عَنْکُم رَخْلقَ لنْسَان صَِنم)0 2ن انان چکضوف ہیاک یگیاےاشقال س- 
0( ابد وجسووا جو ووشسوسی یر عو سر وت 0( 
9ل الطبرانیء ۱۲۰۳۳ء وسندہ ضعیف۔ 
جإ 9ا ٤/ائتنىا.۱٠۔‏ تَ"اا:ا/لآ۸؛۔ ھآ ا :/الة:٦٦۔‏ 

0 ٤/الساآ:۰٠١۔‏ 8 ٠/انك.ة.٦٦۔‏ 9 :/اس.۲۷۰۔ -0۸گ// اضپنسای۲۸۔۔ 


6 _ کے _ جویڑوڑ٭ہ گ٭ٔوہئوژہ ‏ چنو٭ہ جہئی۔د یچہد یےیوجےجےجٹٹیچو--ے چےوےس نے س-چہیچےند 


0 


| وب وٹھہار جو والار ا ا 


نر ےیک تھے بے ےت نیش 

رت وت سے بت سے ھمرداورگو یل پچریلا دی اس الد ے د۲ل کے نام پرایک 

دوسرے سے ماگتے ہواورر یت ناتے فو نے بھی بچو۔ کک الد تھا یتم ینگ پان ہے ۔[] ۱ 
فی فکرلی چا تا ہے بات یک لآ تی ددی ہیں جوادرگزر میں ۔ این ای ملیک بے فرماتے ہیں میس نے محضرت ابی پیا سپا 
۹ ہ۶ ان پڑ ادرانحالیکہ می تو ونا یرتا( ہم)- 0 
تخلیق انساعبیت: زیت :ا اتا یٰ نے سے یکاعم دا ےکم سےااا ای ککی دی عپا وخ نکی حا ” خی اوردل مںصرف 
ا یکا خوف رکھاجاے ۔ پچ رای فد در تکا ملک ہیا لن فر ما تا ےکمہائس نتم سب کو اک میٹ لین حرے؟ دم سے پیداکیا ےآ پ 
ہو ہوئۓ کہ بای رر فک ٹپل کی پچپلی طرف ےححخرتھواکو پیر اکیاا نکی بیوی شی ححضرت حا کی انچ ے پیا 

کیا آ دم اپ نے بیدار ہوک ایل دیکھا وراپٹی بیع تکوا نکی طرف راخب پایا اوران بھی ان سے انس پیدرا ہوا۔محطرت ان 

زان ا ات پک یت ےر وا مس کیا یت دس 

١‏ جھے ہیں اس لے ا نکی حاج تن یرک کی ہے۔ یں راب ورق کور کےرکھوںک حدریٹ می ہے عورت لی سے پییرا 
ےس سو سے ے ‏ وی سو 

ھی باتی کوڑ تے ہو فا مد واٹھانا جا ےگا بیکک فائندداٹھا سک سے 
پچلرفر ماب ان دونوں ہے“ ۷سش فوزکو سیکا یں ہیں 

رنگ روپ اول چال یس بہت پک اختلاف ہے حطر رسب پیل الل کے قض میس تے او رھ رئنیس اس نے اڑھ اھ یمیا دیا" 
ایک وقت ان سب کسی ٹک رھ راپے شی سک کے ایک میران می کر ےگا .یں الدتھالی سے ڈرتے ہوا کی اطاععت 
عبادت بچالاتے رہ لی ال کے والے سے اوراہی کے نام پر آ پل ایک دوسرے سے مات ر یذلا ینا نے اناد 
ولاک راورر ش کو یاددلاکمز او ںکچتا نہوں : .ای کے نا مکی می ںکھاتے ہوادرعہدد پان ومقبو اکر تے ہو۔ 

: رئش راروں ہے ی علتی کیا حافحت: ابدنتناٹیٰ سے ڈ رک ررشفوں نانو ںکی تفائظ تکر دای ںلونڑوہیں' لا وڑوٴص۔ ری بھی لا 
اورسلوں؟ میں ٹیس کٗرتۓ رہو_ زار ارعسام)) بھی ایکثراہت تل ے۔ اش تھائی ک ےنام براوررختے ے کے وامنلے سے ۔ ال قحال ی ۱ 
تار ےتا اوال ادرنھال عم ہخوب ‏ کہ پھال را کے یی اور ہے لو اللے عَلی کلذ شی و شَهِیْ)” شقال- ۲ 


0 8 حکم ۰ وسندہحسن۔ آ8" صحیح بخاری؛: کتاب النکاح؛ ہاب المداراۃ مع النسآء 02 05 


کتاپ الرضاع باب الوصیة بالنساء٠‏ حدیث نمبر ١٤٦۱۔‏ 
یڑ _.__ تن اتی یک بت 5 ٤٤٤‏ ھالا ۔- خ ے-۔-۔ تھا ۔۔ 7 5 مین لے سے لصکیت_ہ  ._‏ جس ۳ یٹ7ت جح . اہیخنتے ‏ جث 8 ے.و.۔.۔ 


اب 
رت : و ت >٥‏ 5۳ 
ہ۔-۔ 


- : رف سس 
' 0 وت و لاب“ ولا اڑا آموَالَیَ مل || 
۱ ے2 ٌ7 ہے تم رہ 5 تی 


ات ا نی کس مر ول 
تر ےس یو ںکوان کے مال دےدباکرد پاک ادرعالی چز کے بد نے نا اک اورقرام نہلد ۔اپے مالوں کے مسا دانع کے وا ملاک رکھا 
چا : یک ہہ بہت بڑاگناہ سے۔[۲اگ ہیں ڈر ہوک وم بیوں سے مکاح کر کےتمانصساف شہرک کو از اوودوں می ے جیا یی 
ہیں ائھی کی تن ے اح ککرلودودو تن تن جار ار ےمان اگ ہیں برابرکی شکرس ےکا خوف ہو ایک ہی اس ہے پاتہاری 
کی کی لوٹ ی ہی کن ےک ایا اکر نے سے نا انصانی اور ایک طرف بک پانے سے کے ٣(2‏ آئورل نکوان کم رای خوٹی 
۱ ےا ۔ہاں اگکروہخودا تی خی سے رڈ سو رق نی کرک وی 
تل“ پر پرکواواور ح اضر ےج -۔و ہ ےک اش ایی عیاد تک رک ہگو پان ا سے د کرد ا ہے لگ لیس اکر ایس د کید بات 
دو تھے د دی ر ہے“ مطلب ىہ ۔ ےک اس ںکالھا ظارکھو جچہارے پراشنے ٹیٹھن جیأے چلرنے پگ ران ہے۔ 
ہا فرمایاگیاکہاوگ ام سب ایک ہی ما باپ کے بب ایک دوسرے برشغق تکیاکر کنردراور نات او کا ساتھ دداوران 
کے ساتیوسلو کفکرو کے سلرشریف مس حریٹ ہےکہ جب فرب لیخ کے چندلوک رسول اث مال کے اکس جیاددیل پیل ہہوئے 
آے سان ک ےمم پر تہ رس وت ن ےکھٹرے ہوک رما زظہرکے بعد وعظ بیان فر مایاجٹس میس ا لآ اوت 
کی ارآ یت لياه الَِّيْنَ امنوا اتفو الله وَلمَظْر) 9ا کی حلاو تکی پچ رلوگو لکوت را تر ن ےکی تیب دی“ چنا غیجس 
ْ ےت یئ ' دم ود ای او مور کیو بھی ا۔3 منداییشن یں خہرعا بات کے بیان شی سےکہ 
رین تتیں پڑھیس جن ٹس سےای کآ یت بی -9 
یی کا مال نا جا زط رلقوں ےےکھانا گناہ ہے: آ بی ت:٣۔‏ ایل رقیموں کے والیو ںکوعم ذیتا ےک جب میم یقت اور 
بکھدار یکول جانی نان 2ص 0 
الال کے سا ماک رگڑ مرک کےکھا جال ےکی نبیت نردکھو۔علال رز قی جب اد تھا “یں د ےد ہا ہے پھررا مکی طرف تو 
۱ ٹم کی روز لکرحی رہ ےکاپے لپچ وکروویں کے بوجو تام ہیں ناڈ ا ا ان درد ےگر من وٹ : 


ابص ہھخص کہم مصمخمب 


5 9 صحیح بخاری؛ کتاب الایمان باب سؤال جبریل النبی گا عن الإیمان ؛ ٠۰ ٠‏ صحیح مسلم؛ ۹۔ ۱ 

۲| اللحشر۱۸۔ 88ا صحیح مسلم؛ کتاب الزکاۃء باب الحث علی الصدقة...: ۱٥۲۳؛ترمذی؛‏ ٢۷٦۲۔'‏ ۱ 
پا ۵ ابو داود ۲۱۱۸ الشرمذی؛ ١۱۱۰؛ابن‏ ماجەء ۱۸۹۲ والنسائی٥٥ ٤۰‏ وسندہم ضعیف اادانعات دش کےا کیضراحت لا 
نی نیاوی دنے اپ ال بداشین سعود ہو سے بس نا۔ ‌ٛ 
کو و ےو -چھو-چوےو-ےےو-چوو ےوےےےچھووےےھوےسسےےو--چھوے۔ ےج 


مس 


'ووہ یہ وو ےکی نیت شہ ۲ ۔ ےلوگ ایا 72 اکر ج مر کن ا 5 
ےر بوڑیش ےبد وکرکی لے اوراپنی دی یگ رکید ےکریی پور کردامھوٹا ہم اس کے مال میں ڈ لکرکھ را ال لاد و 
پچ رھلیا ہم نے ت بجی کے بد ل ےہک ری اوددد ہم کے بد نے درہم لیا ہے۔الن کے مالول می اپنامال خلامل کر کے پچ ر بجی کر ال 
: کے ناب ایا زکیا ہے؟ ان کے ما ل کلف ت شی روڈ اناد ے- 3 ا ای کت یف عد بی می بھی بک ی سم یآ خرکی لے کے مروی ے۔ 0 

اود دکی عریث یں ایک دعا جس بھی حو ب کا لف گناہ کے متن می ںآ یا رہے۔ "چا حخرت الدالیوب ڑل نے جب اپکی بویا 

صا انا کوطلاقی دہی ےکا اراد کیا ھا رسول اللہ مم نے انی فر مایا اک اس طلاق می سگناہ ہے چنا خجردہ اپیۓ ارارے 

سے بازر ہے۔ لپ ایک ردایت میس پ روا تقرت اہوشہاوراح 7 یم ا مردی ہے- 

شی رکیوں سے نا کا مستلہ: چلرفرما جا ےک تماد پردرش م سکوئی مکی ہوادرقم اس سے اکا کر نا جا یے ہتکن چوکہ 

ا سک اکوکی او ریس اس لغم الیساشکر دک ہہ راورتتوق ی کک کےا سےا ہے نےگھرڈال لال ے باز ریواورگورگیل بہت بں ”نأ 

سے چا ہونکاح کرلو حضرت عا کش صد اہ جانا فرمالپی موس ایک یی جس کے پان ما لکھی تھااور با بھی ج سک پروش یں 

دی ا نےضصرف اس مال کے لا می لیا کو پورامبردط وغی رہمتق رک نے کے اس سے کا حکرلیا جن پآ بت ا7 ؤ'یراخال 
ےک۔اس جا اور مال یل بیلڑکی حصدا ی-ہ ہفاریشریف مس ےکححترتعردوبن زیر یل نے حعضرت عا نرٹنا 
سے ا ںآ ی تکا مطلب پ بچھا ئآ پ لٹا نے فرمایا ”ھا تج !می ذکر اس نیلک یکا ہے جواپنے دلی کے قبحضہ یس ہے اس کے نال 
یس یک ہے اورا سے ا کا ماگل و مال اچچھاگانا ہے جا بنا ےکہیہال سے نیا ںک لے من جو ب رد یرہ او ریگ سےا سے اتا ہے اما 
یئ د یتاذ ا ےن ود ا ےک رمیا لکی حبیت جچھوڑدے اوردوسرییعورت سےئنس سے چاہے انا لا حر نے راس کے بعد 
لویل نے رسول ال ما سےا کی بات دریاطتکیاادر یت مك فی الْسآج)) 0 ا نازل ہوگی۔دہال فر گیا 

ےک جب کیک مال دای اورکم جما والی ہوٹی ہےاس وقت تو اس کے والی اس سے بے تقر تے ہیں پچ رکوکی مکی سک مال د 

جال ماگل ہوکراس کے پورےتقو ق ادا شک کےاس سے اپنا فکا حک ریش 9 ا عدل دانصاف سے دا ہرد ہت کر یر کوئی 

ت یں رنب دق لککیئس اوس ےجس سے چا ہیں اپناکا ںک ریش ۔' 

ایک وقت یس جا رگورٹوں ے ناب نات ذ اکم پا ہیں ددددکورٹ اپ اس ریس ارجا ہیں خن ین رین اکر 

ای ار ای اف انی معن میس ہیں ۔فر ماج ے ل[جاعل الْمَلابْک رُسُد او ِ اَجْیِعَة مَْنٰی وَتُلتَ 

ور[ م04 لین جن فرشتو ںکواول تال ی انا قاصدد ناک ے ےت رن مین 

ےس جار جا ہوں ا ےا شمموں میں اس سےزیادہ یر وانے فرش بھی ہی ں کول و“ 0+" 


٭جحث.-ےےٌْ ود کھ۔ کہ ہہ 


بح 1اا ا ۵٥٥-٥‏ 99 ابوداردء کتاب العطب؛ ہاب کیف الرقیٰ ۳۸۹۲ء وسندہ ضعیف زیادہب نگ رالیریٹ اپ 
١‏ ا راقو 602 ونسند ضیف۔ آ9 حاکم: ۳۰٣۲/۲‏ وسندہ ضعیف عالنے اےکع تقراردہاے۔ بی بی نے ا کا تعاقب ا 
لا کرت ہوئے عام رکاج کاررکیا ادرک یں ا کی سن رٹ بن ما دای نے ایر خی الستد رك ۷٢٣‏ اور المیزان: ١٣۸۷۳‏ ۱ 
میا ےک رتقراردڑے۔ 6 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورة النسآءء باب لڑوإن خفتم الاتقسطوا.. ...۷ ٤٤۷١٥٦٥۔‏ ۷ 
إ 9 :/النآ۷۰٢۱۔ ‏ 9 صحیح بخاریء کتاب التفسیر؛ سورة النسآء؛ باب لوان خفتم الاتقسطرا.....)ء :٥٥۷٢‏ پا 
"' ےی و ".ذ ۱ 


. رت تا ]3و سے را لآ وی کے چھر سط 
۱ لا قول ہے۔ یہاں انل تھا اپے اسان اورافعام مان فر مار سے یی رکا اعد کو رض 
۱ جضرت امام شانی ٹک فرماتے ہیں حدیث جو رآ نکی ضا تکرنے والی ہے ا نے لا دیا ےکسواۓ رسول ال ماپ 
کے کے ار سے زیادہ ود یو کا ہیک دقت ئ عکرن ای سی برعلا گرا مکا ہماع ہے الہ تا شی کاقول ےکرنوک لا 
کرن جائز ہے الین شیعہ نے ن کہا ےکفو بھی زیادوڈ عکر لے می ںپھ یکوئی مر نمی سکوئی تعداومت دج یں ۔ ا نکااتتر لال 
کت رسو لکرم اہ سےنخل 0ھب چکا ےکآ پ مل کیاند بد اتیل ادر بخاری شری فک 
مت حد یف کےائخ راو یوں تن ےگمیار ہکہاے۔ 9 
رت ایس ڈو سے م رد ےکآ پ مق نے نددہ بی وں سے مق مکی تی ہک رنصتقی ہوک ایک دنت مس کیارہبیویاں 
آپ اکم کے ای انال کے وق ت7 پ تا کیو یو ماں ان یں ہمارے علیائ ۓکمرام ریغ اس کے جواب میں 
فرمات ہی ںکہ یپ بل کی وص تھی انت یکوایک دقت میں جار سے زیادہ ال رک کی اجاز ت نہ تی ےکہ یب حدشیں ال 
ام پرولال تکرکی ہیں ۔ محر تخیلان بن سفق ڈنو جب سلمان ہوتے میں قذان کے پا اگی جس جیدیاں ہوئی ہضور 
اشادفرماتے می ںکمہان یس سے جن میں جا ہو چپاررکولو با یکوجھوڑ دو( چنا نچرانہوں نے الیماد یکیا)۔ بی خرتک راپ کی خلات 
کے اندیس انی ان ویو ںکیی طلاقی دیدرکی اوران لرکو ںکواپنامال بانٹ دیا۔جخرتگ رٹ کو جب پیمعلوم ہوا ھپ نے 
فرمایا شایلدتیرے شیطان نے جات اتیک لی اور تیرے دل میں بیخیال ہمادیاکہ و عختترجب مرنے دالا ہے ال 2 
کول نے ال٣‏ فکمرد یاکمرد و تیرا مال شہ ما پا میں ادراپنا مال انی اولاد می نشی مکردی یس ےمم د باہو ںکھا ا نائەلوں ے رج 7 
اوداپٹی اولاد سے مال دابیں لے لن ےاگ رق نے الما ہکیا نو یش ترے ببحدتبرکی ان مطلقہ یو لو ںکوشی تیراوارٹ بنا لگاکیوک بے نے 
ای ڈرےخلاقی دی اد لوم ہوا ےک یترزگ یچ اسبقر ب ام ےا اکر نے مرکا بات ض ال قیا رکم 
دو ںگ کرلک تر یق پرپھ ھکیس جی ےک اوغا لک قرع ہچ رپییکے جات ہیں 03 (مسندا مم شال زی دی الکن 
ذقیبزہ)۔ مرف رح حد بی کک و ان س بکتاوئ ٹس ہے پال محخر تع ڈو دم داقت یضرف مسنزا مرش ےمان بیزیادثی تن ے 
ار چام ہفارکی یو نے اض کا ہے اودائ لکی اسنا وکا دوسراطر ییقہ اکر اسر کوٹ لو کہا گر پقلیل می بھی 
نظرے وَاأ الم اوہ ٹن ےجا پک کیا کن متاحر دا حدی ٹ کا دیدش ین بر 
نان آڑوات ہ ےک می غ :کور بھی ابٹی زاون کے ساتیومسلرائن ہوئ یں ملاحظہہوسضنن نسائی۔ لک ال حدریث سے 
لا صاف اہ رک گی اک الگ ار سے زیاد ہکا ایک دقت بیس متاح میں یش رکنا جا ہوتا و عضوم ان سے یہن ربا ےک پان دس لا 


٭و۔ 


ا ےت بای کت کک مس ٠۰‏ صسحیح مسلم ٥۵ء۔‏ ٴ 
9 صحیح بخاری؛ کتاب الغسلء ہاب اذاجامع ثم عاد سم ٦٦۸‏ 92 احمد؛ ١٤/١‏ دارقطنی ۲۷۱/۳۰ بیھقیء ۱ 

۔اپشر یی کتاب النکاح ء باب ماجاء فی الرجل یسلم و عندہ عشر نسوۃ۱۱۲۸؛ ابن ماجة: ۳ مختصرا وسندہ ×* 
سے شاب ریمس ہیں اوت رم انم ئا تاہیں۔ رت دارقطني ۳۰/ ۱ ببھقی:۷۰/ ۰۳ وسندہ حسن۔ ۱ 


٭٭ ےیچو ‏ پیپو-حےم ٤ےه‏ ےون _ جخچچجد۔ ‏ چھ _۔ژ ہمہوسےچو مےھےے ےسسصہصىےِ ہے 


1 
4 


۱ زوس کے ون فچو ۳0 ت70ھ+4+ رت1 


اجب نکی کے ہاں تق ورس مو جھ یں اس پریھی 1ب لم نے ہمد وکرادمیں پک رپھلا ہ یکنا ےکک ےپ 
مر ےسے چادےزیادہٹ کرے؟' وَاللَه اَعْلَم بالصوّاب. 
0 دوسرکی عدث اإوراوٗد اوران ماجہ وخمرہ یئ سے عفر تکییمرہ اسدی ڑا فرماتے میں یس نے جس وت اسلا مو لکیا 1 
میرےنکاب میس ؟ جو رق لیس میں نے رسول اون سے ڈک کیا ۔؟ پ مل نے فر مایا ”ان بیس ےنت میں میا ہو چا رکورکرلو “6 
ا کی سنڈینسن ہےاوراس کے جشواہدشھی ہیں راویوں کے نا مو ںکا ہی بچیبر خی رہ ای روایات می لنقصائن دوئیل ہہوتا۔ 
تسری حریثے“مندرشاٹی میس ہے حعخرت نول بن معادمہ ڈففرماتے ہی ںکہ ٹس نے جب اسلا مق لکیااس وقت 
مرگ پا یا ل ایل بج سے تورم ام نے فر مایا ان ٹس سے پپہندک کے جا رکا رکولد اور ای ککوالی کر دو یں نے چجوسب 
ے ڈیاد گر یی بڑھیا اور ے اولاد وی ساٹ وسال یتس ہیں طااق رے ری 69 یں مرگ ں حطر تٹیلان تڑڑا دای 2 
حد بی ٹک شواہہ ہیں یی ےک حضرت اما تاءئی ای نے فر مایا ہے ۔کلرفرماتا ہے ہال اگ رایک سے (یادہ بیو لیوں مل عرل وانصباف ثہ 
ہو سک ۓکاخوف ہو صرف| ایک می راکتنا اکرویالونڈ یوں بی پر تیے اورجل ے لإوَلنْ تستطیعوٴا ان تعدلوابہ اہی“ بین النْسٌاء لو 
حرح ُ4 0 لین لوق جا ہکن تر سے نہد کہ ا کر ا ایک 
ا ا اں می بادد ہ ےکرلونڈایوں یس بای وغیمر ہک تیم واج پیل الب مسب ے جو 
کہرےائسی نے اھ اکیاادر جو نکر ے اس پیتر غ نیس ۔اس کے بعد کے ےکا مطلب نول نے ت کہا ےک بیقر یب ہے ال کے 
کتہاری عیال جو یٹ شون ان غ فتمْ ة0 لی اگ رک ہیں فق رکا ڈرموعر شا ع۶ رکا ے۔ 
فَتَايَڈپری لْفَقِيْ ریفس ساب ٹری السقَییٗ تَلسی تَویْسل 
”نمی فق نیس جا اک کب امی رہد جایگااورامی رکو لو فی سک ہک بنقربن جائیگا جح بکوئی سینا ہوجاے اذ عرب 
کھتے ہیں کان الج یی یع فقی رم وکیا رض ا عم مس ریافط تم لو ےمان یہاں تی بیز یاددائچھینئیں معلوم ہوتی 
کیونگ اگ رآ زادگودت لک یکرت فقرى یکا باعث ‏ کت ےو لوط یو ںک کشر تبھ یق ر یکا سبب ہوک کے لیقع قول جمبورکاے 
کیمرادیدہحےکہہیت جب ہے اس س ےکن عم سے پا جاة رب می کہا جا ہےکہ خمال ففسی الہم نیکم جو رکیا ہذابوطااب 
کے و رڑتھیرے یل بت 
بمیزان قسط ۱ یَخیس شَعِیْرَةٌ امام أتَیْنَفے مل 


لی سی ترازد ےت ے تو یسل .َ اس کے پاس ا سکامگواوخودا اننس سے جوظالوکیں ہے۔ 


الا این جر میس سے کی جبکوفوں نے حرت ا ایک خخط میں پا وک چان کے جواب ات کے : 


۱ ۵ ابرداودء کتاب الطلاق؛ باب فیمن اسلم وعندہ ہنساء ء اکثر من آربم؛ ۱١ء ٤‏ و ابن ماجة: س تا 
رف 


مھ بنا یی ضیف راد ے۔ ۱ 
4 ا 9 مسند الشافعی ۱٦/٢‏ وسندہ ضعیف ۔ : 
َ 0ھھو""م" 7 "سم ۱ ا 


سپ جو سی ہے یں لق کل الله 5 2 وَارركوهَم مھ 
کت کے و کو کو نا شر وقات واہدلوا ہے 


...0 ال سج 
" گ 2د 1 و ۴ دو 
-- ہے _ 27 و و 
لہ ہے 2ے 
کے سک مت 
ياا٥ٗ‏ هتاہ اڈ سا و اورائیںم“تقولیت سے نم با کہ ۔[8] اور یو ںکو ان کے ہاگن ہو جان کک سدھار تے او رآ ز ماتے رپ ارہ 
وو لز- تی2 ھا ن1 مٌمضوو رت عع-غزعت کائلسلن 


لد یتضول خر چیوں میس تاد شکر دو مال دارو ںکو جا ےک (اس کے مال سے ) یچتے ر ہیں با انناج ہو و رکے مطای دا 17 
ورس ےکھالے۔ رب ایس ان کے مال سو یو گوا وک را یکر و۔ دراصل اب لیے والا ارڈ توالی بیکائی ہے ]٦[_‏ 


>- رانی یت بسییزان آٹمو وَلَ) راع کی تر از وکیس ہوں ۔چے اہن ضبان دغیرہٹش ایک م فور عد یٹ اس جم لک آفیر 
م روک ےکا س کا نی ےکم کرو۔ 43 ابوحاتم لے فرماتے ہیں ا کا م دح ہون نے خطا ہے ہاں بیحخضرت عائمشہ لا کا 
قول ہے۔امیطلر للا سوا بھی تی یق لم نکر وتضی تد اشن اس لا حفرت عا مہب نحخرت ئواہرہ 
تعف کرس ؛مرت تح ریت ابو ا یک ہتفر اوران ہنفر بت تی بعر شی رر یت ض اک اور تقرتت عطا شراممالٰ: 
رت اد حفرت سدیی ءحطرت متقاتل بن حیان ےی دخی رہ ےبھی مروبی ہے “ا ضر تجرمہ بای ن بھی اابوطال کا 
وی شع شی ںکیا ہے امام این مجر سے بی نے اےروای تکیا ہے اورخودامام صاح پگ ا یکو پندکر ۓ ہیں پچھرف ماما ہے انا 
بیولو لکواان کے مب رخ دٹی سے اداکرد اکر وجوگھی مقمررہو ۓ ہہوں اورجن نوم نے منفورکیا ہا ں اگرعورت خوداپناسا رایاتنوڑ ا بہت ا 
ہراپٹی خوگیا سے مردکومتا فک۷ردے او اسے اخیار ہے اورائل حصورت بی بک مردکوا کا اہین اتال بیس لا نااورعلال طیب ہے۔ نمی 

|| کریم تلم کے بعد یکو چا ئن سکاخی رم رداجب کے ما حکمرے نہر ےک ییچھوٹ مو ٹک نام جیا نام ہو“ این ای عاتم یش 

لا حضر تی لٹ کا تقول مردئ ہکرت مس سے جب کوک ار پڑےتواسے چاچے ا فی مدکی سے اس کے مال کے ین ددجم یا دی ا 

لےا نکا شہدشر بد نےاور پا کا1 سال کا انی اس میس ما لے تین ین بھلا تیاںل جانمی سک دیما شیا ) نو مال کورت‌اور ٠‏ 

پا شفا تشہد اور مہارک پار کا نی حفرت ازوصا رح لے شرماے ہی سک لوک اپتی میٹیو ںکا ہراب لیت جس > امت - 8 


5 کےا 


۳ 


عاٹھ وک 


0 زرل صحیح ابن حبان ٦٥۸‏ وسندہ صحیح ۔ 8 
9ی الطبری؛ ۷/ ١٣۔-٥٥٤٣۔‏ ٹا الطبری؛ ٠٥٥/۷‏ ُِ 


9۴ _ ہے ےت ڈد _ جججہهہ وو عےہوے ‏ جا 0000 - 1 9 ۃ 


- 


وہ وھ 
صد 


1 -“ اتی اورائیں اس سےر وگ دی ےت .ہ7 رن8 
پا یش آ لیس میں م رکیا ہے؟ آپ ما نے فرمایاٹ جس چیز پربھی ان کےگھمروانے رضا مند ہو جانمیں “0 (این الی عاتم )۔ لو 
حضور مز ام نے ابے خلے م سن م عفر اک 'رانڑو ںکا نزک حکرد کرو“ ایت ےکیرےہوک رو سا کہ یارسول اوران ال 

می سآ بی ں کا مب رکیا ہے؟ آ پ لا نے فر مایا ننس پر ان کےگھصروالے راضشی ہو جا ہیں اس کے اسیک روکی این سلرائی ا 
ضیف یں را میں انقطا بھی ے۔ 
مال میں قرف کیلے عاقل لغ ہوناضروری ے: زآیت:۵۔٦]‏ اش جھاندتھاٹی لوگو سکع فر ما ےک کل بیوقو فو ںکو 
ال کے تصرف سے رویں .ما لکو ال تھا لی نے تتچارقوں دغیبرہ یل کرانسا نکاذ رجہ معاش بنایا سے ۔ اس سے معلوم بہواک کم نقل 
لوگو ںکوان کے مال کے خر سے روک دینا جایے مت نابا لغ بی ہو یامجنون ددبباشہہو پا متقل بے وقوف ہھواود بے دن ہو بری 
مرح اپ ما لکو نا ہا ہو۔امی رح ایانس جس پقرض ببت ڑکیا ہو شے دواپ کل مال ےکھی ا دای ںکرسکتا اگکرتر ‏ خواہ 
ا اکم وتت سے درخواس کر میں نے ع الم دوسب مال ال کے قحضہ سے نے لگا اور سے ہے دش لکرد ےگا ضرت امن ع اس لپن 
فرماتے ہیں ہا مكشَاء سے م راد تی اولادادرکورٹش ہیں -ھا ای ط رح حضرت امن سحود ڈو عم بن عی رن رن اورش اک ڈنانا 
سے گی مر وکیا ےکہاال سے را دگو فی اور جے ہیں لگ منرت سصربین مسر لے یی فر مات ہیں میم مراد ہیں ےا ما رجفکرمہ 
اررقادہ یم کاقول ےکیثورتیں مرادہیں۔ 0 ابنالی عاتم بس ہےکہدسول اللد مال نے فرمی کک ئورتی وقوف ہیںگر 
جوا ۓ اون دک اطا ح ٹل ارہوں' “9ے این مرددیہ می لکھی بی حدبیٹ طول مردبی ہے۔جعخرت الو ہریرہ ٹن فرماتے ہی ںک راس 
سے مرادرشی طادم یں ۔پچرفربانا ہے ای کا ہنا واو ری با تکہو۔ان عیاس پا فباتے ہیں یش تال جس پت یکر 
رم قوف ہے اسےاپٹی یوک او ںکونددے ڈا لک ہچھرا نکاہاتج متا چمرے بلمہاپنامال اپنے قبض ہیں روا کی اصلا حکرتادواور 
خوداپے ہاتھ سے ان کےکھان کپٹرےکابندرد بتک اوران ک خر رج اٹھا_ 6 

ححضرت ا زی ڑا فرماتے میں خی نم کے لوک ہی ںمددہ اتا لی سے دعاکر تے ہیں مین اتال ی قب نہیں رما ایک دہ 
شس ج سک ویوی بش ہواوربیریھی دواسےےطلاقی ند ے دوسراو ہس لوان مال وقو فکودے دےعا لاک ال تال یکافر ان سے 
وو فکواپنا مال شرد یس راووپنص جن س کا قرت کی پہواوراس نے قرضش پڑ یکوگواو نہ یا٤د۔ائن‏ سےپھمی با تکہولشن ان ے تی 
اوخ نہ یکرو۔ اس1 یت سےمعلوم ہوا تتاجوں ےسا ککرنا جا ہے اے جے پافعل تصرف کا : شرکوااس کےکھا ےکر کیا 
شمرگیرعکم۔کی چانے اددااس کے سا تن مز بای اور نو تی سے بی ل1 نا جا ہے ۔ 
شی کے ما کی تفاشت بلوخ تم فک را ور بلوخ کی علامت: 0 9 


ا بیھقی ۰ ۲۳۹/۷۔ بی ردایت مرک لمش یف ہے اور کی سندجس این بد اشن بن الال لم فی داد ہے۔(الیزان : ۱۲ 4 
' رقم: )]۸۲٢‏ ہز ایردایت یف دورے- 9 بھقی؛ ۲۳۹/۷۔ ا لک سند می تام ناُرطا اس اورک را رس رلظاء(التقنریب ؛ 
: ۱ء رقم: )۱٤١‏ اوراج یما ثی حیف درادئی ہے جچی گمرادرسلیما لی کے مین انقطا ع سے ۔ لباب ردامتقضیف ے۔ 
لگا الطبری:۷۰/ ٥٥٦٦۔‏ لگا الطبری۷/ ٥٢٦ہ۔‏ ۱ 
0 9 لطبری:۳/۷٠٢ہ۔‏ 00 الطبری:۷/ ٥٦٦۔‏ 


: 9 ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف۔ ۵ الطبری؛ ۷/ ه۳۷۔ ۱ س‫ 
کے ہے 3‪ ہے . ےو جود ے‫ جچعد ‏ ہود ےہ چھو-۔چھو-سےىيیچو ‏ چھ 


۱ ا حم یس 9ی ٍى َ0 نی جن میس پا 

۵ لا اص پان ا لک رتا ہے ۔حضرت می بڈاففرماتے ہیں بے رسول اللہ ما کامیفر مان ہن پ اد ےک الام کے بعٹیی ہیس لی ۱ 

اورشہح پر ہنا سار ے دن را تتل - د دس ری حدیٹ میس ےک تنحم کےاوکوں ام اھال امیا ہے ہے سے جب | ا 

چا کک رابغ ض ہو سدتے سے ج بکک جاگ نہ جائے نون سے جج بکک ہو نآ جاے ۔' مل می ایک نو علامت بلوغ ہے اپ 

دوسرکی علامت بورغ وعفل کے نذدریک یہہ ےک ہکہ پنددہسا لک عم ہو جاے“ ای دلیمل ہفاری ول مکی حضرت اب نع رپپ لی 
عدیے ےک میں ووثر ائے ہیں کا عددال ال میس یج ےتور مم نے ان سا تحت لیاا س وت مر لگ مر چودوسما لی ایا اور 
خند قکی لڑالی جس جب میس یی کیا گیا آپ ٹم نے قیول فرما لیا اس وقت مس پنددہ سا ل کا تھا۔ حطرت عم رین 
عمبرالز یز یی کو جب بعد یٹ مگ آپ یلیہ نے فر مایا نا با لن با کی عد می ہے۔ “ا تسری علامت بلوعخ تک ز ناف 
کے پا لو ںکا انا ہے۔ انس میں علما کے تین قول ہیں ایک بک علامت بے دو مر ے ہکن لتیسرے بکمسلما نول می ںیل اور 
زمیوں ٹش ۓے اسل کین ےکی دواسے ىہ پال جلدنحل ٦‏ تے ہوں اور ذی پر جوان ہوتے ہی جز ینگ جانا ےت ا ےکیوں 
استعا لکرے گا؟ لان تع بات یہ ےک رسب کےتقن میس برحلامت بلوطت س ےکیونلہاولا نو جھی امر ہے علاع متا کا ا متام بہت 
رورکااخال بےککیک می ےک میہ با اپنے رٹنے برہی لت ہیں۔ دوسرکی دیل من ات کی عد میٹ سے کس میں مضرت عطیبہ 
قرتی ٹا کابیان ےک :توق ری کی لڑائی کے بعد ملوکتضور تا کے سان ٹیل کۓ گے فآ پ نلم ن عم د یا ایک 
تن ےن جیے ری مل ون ےک وشن سز کے ہوں ا چھوڑ دیا جائے ' چنا خیرم ر ےگ نہ 
کے جے یج گموڑ داگما ان اد عمش لپیا ببحدیث ہے "لی اور امام تر مدکی بے ےش کچ فیا ہیں حقت سید ڈلٹہ 
کے لیے پرراشی ہہوکر یقیلائی ے بازآ اتھاچ رتضرت سعد ٹٹاٹ نے فی لہکیاککران مٹش سےلڑ نے وا لے وف کرد بے جانیں 
اور ےچ قیدیی ہنا لے جا میں سراحب ال عیمس ہ ےک ایک لڑ کے نے ایک او جوان لک یکی نم تکہ اکٹ نے اس سے ہکا کی 
سے دراصل پت ہس ت تھی ضر تع رڈ نے ا ے تب تکی حد لگائی ای لان ف مایا د ادگ راس کے زمرناف کے با لان گآ تے 

ہول لوا کیا جدجاری اگرووورنگال ۔د ریکھا نوا کےکیں تے چنا راس پر ےعد ہٹادیی۔ 

رفرماجا ہے جب دمموکہ ہراپ دی نکی صلاحیت اور ما لک ططاظت کے لاک ہو مے ہیں ق ان کے ولیو ںکو چا کان 
کے مال ائیین و سی اض ضر ددی عا جت سمصرف ا ڈرس ےک ہیر پڑےہوتے دی ال ہم سے نےلیس ےق ہمان سے 
ہی ان کے ما لٹ مکردمیں ا نکا مال ھا2 یصےضردرت تن ہوخواہ ام ہموکھاتا پنیا ہو اے جا پانےکیاان کے مال مس سے یھ || 

1 5 سنن ابی داودء ۲۸۷۳ وسندہ ضعیف ٠‏ خاللد بن صعیدئمپول الحال راو ے۔وانظر الاوسط للطبرانی؛ ۳٥٣٣‏ وسندہ حسن۔ 
یی آبوداود کتاب الحدودہ باب فی المجنون می یو شس ۳٣‏ لسائی؛ ۳٣٤٣٤‏ ؛ابن ماجة 


۵ ۰٠ء‏ وموحسن۔ 9 صحیح بخاری: کتاب الشھادات: باب بلوغ الصبیآن وشھاٰتھم٤٤٦٦۲؛‏ ضحیحمسلم؛ ۸۔ ٌ 
لإ 9 حمد ٠ ۰/٤‏ آہبوداود؛ کتاب الحدودہ باب فی الغلام یصیب الحد٤٤‏ ۰٠ء‏ ۰ترمذی؛: ٤‏ ؟ص لسائی؛: ۴٣٤٤‏ ؛ابن 


ان ۱ئ وپوھو صحیح۔ 


کے ہے عےہےہ ےوےةہ جہحہەہ جنوہے چجتے۔ ۓےجچےہد ےج ہےے۔ ےا 


ہو ہے ہ٭ 


ٰ ا و و سے اس اکر والی سکیلن تارج ہو بیکک اسے جات ےک۔ا ما لا 
ررش کت کے ماب وقتک عاجت ادد تو ر مو جب اس مال م ےکھاپی لے اچی حا تکود کے اددا یھن ےکا گر ر7 
۱ عاشت محنت ےک ہو عاجت کے مطا لی لےاداگرا جت نت ہے ھت سے ماج تک و تکالہ نے نے۔ را 
اییاد اکر مامدار جن جاتے و اسے ا لکھاۓ ہو ئے اور لی ہو ے ما لکووا لی سکرنا ےگا پانھیں؟ اس میس دوقول ہیں ایک نو کہ پا 
دای شر ینا ہوگا ال سل ےکہای نے اپ نےکام کے بد للا ہے ۔امام شا فی یی کے سساتھیوں کے نز یک می تی ہے اس لن ےک 
آبیت نے اخیر بدل کے ماب فراردیا ہے اورمسند ام وم رہ ٹیس ےکا اکن کہا یارسول اللہ خ الام مر ے اس ما یکیں 
ایک شی میری پروش میس سے کیا اس کےکھانے ٹس سےکھا سک ہوں؟آ پ موم نےفمرمایا' نا اس شی مکا مال اپ ےکام 
لاسکا ہے بش ریہ عاججت سے زیادہ ناڈ اتہش کر شہیہ کان ما لکوت ہار کے اورائس ما لکوکھا تا چلا جاۓ ۔ “ےچ اکن ال عاتم 
مس چھی ای ہی روایہت ہے۔امن ضانع دشیرو شش ےک ای خیش نے تضور ما سے سوا لکیاکیس اہے شی مکوا وب سکھانے 
کپلنهض ور کسی چچیزسے ماروں؟ فرمایاجنس ےو ا ہے ےکوتنمیہکرتا ہے اپ مال بھا اکر ا سکا مال خر نکاس کے مال ے 
دنر ن ےک یش شلکر “ا ضرت این عمال فا ےسیا نے پ تچھاکرھیرے پااس کے اوٹف ہیں اورمرے ہال جوشیم بی 

ر ہے ہیں ان کےگھی وٹ ہیں مس اپنی اوننیاں دددھ پفٹے کے _ل ےنقیرو ںکوشحف دےدبتاہوں ت ھکیامہرے لے جائمے ہ ےکمان 
یو ںکی انیو ںکا دددھ پیا لوں؟ آ پ نےفر نایا گرا نیو ںکی انٹوں یکم شر ءکونو ڈھونڑ لاج ہے ان کے چارے پائی کی خر 
میرک رکتا ہے ان کے جو درس تکرتا رہتاے اوران کیہ سان کیا ار ےو بیتک دوددھ ےگگی نع رٹ گن یطر بل ہذدان 
کے پچو ںکوفنتصان یے نرعاجت سے زیادہ لے لی ( +2 اما نک ) رت عطاء بن ال ر اح تفر نکر ححفرت ابرا میق 
حرت عطےیگوئی فحضرت تسن بصریی پیٹ کا سی ول ہے۔ 

ٰ دوسراقول یرد ےک ححرق کے دورہوچانے کے بعد دہ مال ںی مکووا بی د یناپ ےگس ل ےک اص لے ہمالعت ہے ایک وجہ 
سے جوانز ہموگیا تھا جب دو وجہ جالی رج یت ا ںکا برلہد یناہڑ ےگا یی ےکوئی ہےلس اورمخخطرہوکرکسی خی کا ما لکھا ےکن حاجت کے 
ال چانے کے بعد اگرا ماوق تآ با ٹڈ اے وا لی د ینا ہوگا۔ دوسریی ولیل ىر ےک تحضر تہ رواٹ جب تحت خلافت پہ ےن اعلان 
ف بای کے ری ہشیت یہاں شلھم کے وال یکی حیشیت ہے اگر شض ردرت بی ضہوئی فو یس بییت المالی سے جیلو ںگااوراگ رای 
ہوئی تو ابلورقر کےلو لگا جج بآ سالی ہوگیبچھروا لہ لک دو گا (این ال الد نیا)۔ بعد بث سعی بن منصور ‏ لپھی ہے اور کیا 
اناد ہے ہلیم بھی ببحد یٹ ہے ۔ ان عا لٹا ا یت کے اس مل ہک یش مردئی ہک طورقرض کےکھائے اور 
الممسسمک مسجم راز ند ۱ 


ومسموااےسوود 


سے 


لے _ _ -جووہ 
ت 


0 
>٠‏ احہمد: ۶ 01 نان الو ضانا باب ماجاء سال ات ماسقا 0 وسندہ حسنُ؟ 
نسائی؛ ۹۸٦۳؛‏ ابن ماجةء ۲۷۱۸۔ 92 ابن حبان: ٦٢٤٤‏ وسندہ حسن؛ المعجم الصغیر؛ ٢٤٤٤۔‏ 8 


| ہے رت پر مس نے سد سی رس جا ْ ت 
اھ سھاہ 


جال ا ار ا یی لس اونب وکا 


ول 2 7 لد تقر اہ وا کر 


صادو جو۶ و رود2 ولا ‌“ فو 


سس ہے ج 


ررقم تنا 

کر لے 1 لمعلا ٥ي‏ عفَا حا 

فلیکغوا اللہ ولیکو دا کول کے ےت مُوال الیک ظُلَا | 
و ہج را وَسصلوح سوفزاہ 


یش ما باپ اورخنیش وا تارب کے ت کہ میں وو رص ح7ج((1 7ہ بھی جھ مال ماں باپ اورخ ین اتقار بکھوڈم ری 
فواوددما لک ہو یازیادڈ ح یھی مق رکیاہواے۔۶)اود ج تیم کے وت قرابت واراور” ما وین 1 چا یتم اس میں ےتھوڑا 
بہت اک لگگیا دے دواورانٰ سے نکی سے إولو ۔(۹]اس جات سے ڈہ بی ںکراگر دوخوداپنے می نے نے نا نان پچ بوڈ جاتے جن 
کے ضائع ہو چان ےکا اد یشردجتاہے ( نذا نکی جا ہہ تکیا ہولی ؟) لپ الد ای سے ڈ رک یی با تکیا اکر یں۔[۹] جولوک ناج لم 
سے ئزیسو ںکا ما لکھاجاتے میں د وذ اینے پیٹ مآ گ اب یگعرد سے ہیں ۔اورالہسہ وددوز غ میس جانیں گے ]٥۹([_‏ 
گیا ازرزوابت سآ پ سے بیمردکی ہےکمددہ اپنے بی ما لںاصرف اٹ ضردرت کی ہو جانے کے لاف ہی خر کمرےتا 
0 009ر یی ف رات ہیاک رای بے بی ہو٘س می مردارکھنا چان ہو جا تا سے 
بی گککھا لےےمن پچلراداکرن ہوگا. می بین سعدالفصارکی اود ہبہ لٹ سے ا کاخ ہیں مردىی ےک رھت رق ہو ا سے لی 
ا کی ضردرت کےمواقی دے او برا دو یکو دنہ ےگا عبارت مس ینٹیک یں جیا ال ل ےراس سے پیل جم بھی سے 
کہ دن ارک جا ے یی جود لن و یبا ھی می مطلب ہوک ہجودلقی ہو کہ ج یت كت ہودوس ی7 یت یش ہے وک 
تَقْرَبُوْا مَال الیم ال بالَِیٰ می َخْسَنْ حَی بل مَہ) 0ئ ٹیم کے مالی کےیق جب چیا نہ جا ا لور اصلا جع کے 
رک یں حاجعت ہو سب عاجت اط متروف اس مم ےکھاؤ و ' کچھ راولیا کہا جاتا ےکہ جب دہ بلوعم تکو لغ 
جایں اورت د ول وکران می ٹرآ چی ہے اور مگواہ روک ان کے مال ان کے سپ ردکر دو تا کا ہیاک رن ےکا وت دی نآ ے ہیں 
و درائسل سیا شاہراور اورا انگران اور مار کیک صاب لیے والا اید تی بی ہے دو خوب جاضما ےک رولی نے“ یم کے مال میں شی تکیی 
بھی؟ 7 با شور ریا یا با ٹجھوٹ بل تسا بککھااودد ایا صاف د لی اور تیک ",,02) 
: کاہوراپودراخیال رکھااورصا بکاب صا فرکھا' ان سب پان ںکاتققیعلر ای دانابیتاگلران وگہبا نکو ہے بک سک ش نیف میں 1 
پا ہے رسول اللہ ملم نے ححضرت ابوزر لو سے فر مایا" اے الوزر! بت مت چھلا 
1 تیرے مل ھی ہن دکرتاہہوں خردار ہرگز ہرکز د فصو کا بھی سرداراورامی رن بنا یکین شی مکادی ا۔9 ۱ 


2 ۱ 0( 
ےل ۷/ لاس ر٣٣‏ 9 صحح مسلم: کتاب الإمارۃ؛ باب کراهة 0 0 ۹۷۔ 
_4٤‏ .0+ جہےہ عتہے۱ل٭۔ہ ہے پکےوےدٰ ‏ ےکجےو ۔۔گکو٭ ےجود ہہوعوہے٭ےہ 


/ 


کیں سے برای ککا حصمقررے: آ یت ے ۔١ا‏ مکی نع ربکا دستو رتا کا وکوا سک پا 
ا مال جاتا ٹوا داورگورتیں پالگ پحروم رش اسلام نے بینم ناذزل فرما کرس بک مسادیانحیڈیت ا مکردییکروار ٹا سب | 
۱ ہوں گے خوا ق راہ تلقی ہوخواہ اوج رخقرزوحیت کے ہو یا بب ربدت آ زادگی ٥و‏ حص سب یکو لگا موم وٹیش ہو۔ ا کہ ٹا ا 
پا تضور مم کی خرمت میس حاض ہوک رع وخ کر بی ہ سک یتضورا ری دولڑڑکیاں ہیں ان کے والمدفوت و گے اوران کے پا ۲7+ 7 
آ ون مس یا مت نازل ول .می حد یت دوسرے الفاظط سے مرا کی اوردونو لآ تو ںکینفیرمس ھی منقریب ان شاءاشتعا لی 
آ گی وَاللهُ أعلم۔ دوسریآ یت کا مطلب بی ےکہ جب کی مرنے وا لےکاورش نے گاادرد ال ا یکاککی دو رکا رشتداری 
آ جا جس کاکوئی دص یمرن ہواورشیوم وم این جا یں نو ام بھی نہ ور ے دد ۔ا برا ئے امسلام میق داججب تھا اورینل 
کتے ہیں سب تھا'اورا بھی یک تی سے پؤ؟ اس می بی دقول یرت این راس ٹڈ اسے ا جاتے ہی.0 
محفرت جار رت ابین مسعور ہت و رت الین بین ال یکر ضریت اہوالعالی' حضرتٹعحی “ضر ت سن" 
ححضرت این سی رمع حضرت سعید بن تر ضر کگھولی' ححضرت ١برا‏ ئید شی عحفرت عطاء بن ای ربا 'نحضرت ز ہر حضرت مجن 
مم یی بھی اتی جلاتے ہیں بللہ حظرات سوائے این عباس ٹا کے وجوب کے مال ہیں۔ “ ححضرت عبیرہ یی ایک 
یت کے ولی ےانمہوں نے ای کجریی ذ کی اوران یو ںتیموں کے لوگو ںکوکھطا کی اورفر مایا گر ریا بیت ضہولی نو بیشھی میرامال 
تھا ۔تخخرمتععروہ یی منرت مصعب بے ین کے ما لکیاسسیم کے وف بھی درا ۔خفرت ز ہ رک می ای قول ےک یآ یمت 
محلم ہے منسوئخ نہیں .ایک روایت میں حضرت ان عباس نا سے مردگی ہ ےکہرموقوف ہے وصییت پر ۔ چنا خی تحفر تع بدل کن 
بن ال ی بر با کے افتقال کے بحدراان کے صاتز اد ےحضرتکبدایلد نے اپ باپ ور شی مکیااور ہر واقضرت مائی عائشہ ڈاٹنا 
کی مو جودگ یکا سے ین یگ میں نے جا ے مین او رق رابت دار تس بآودیااورا سیآ ی تک طاو تک ححضرت اہک ن کب سڈنا ا کو جپ ہے 
معلوم ہوا نوف مایا اس ےٹلی کی کیا ںآ یت سےا ذمراد بر ےک جب مر نے وا لے نے ال کی وص تک ہو این ای ھا تم )۲ 
تس حفرا کا قول کہ یآ یرت پالقل فوخ ہی سے مزا نضرت عبدالڈدبن عبال اف رماتے ہیں بے یت سو ہے 
اورنا غ آ لمکم ا أہ) 0 اخ سے ححمقررہونے سے پیل ریگ رتا چھر جب صےمقررہو پچ اور رت رارکوخو داد 
تزالی نی پچیاد با اب صدتے صرف دای ردکیاجومم نے دا( کہ گیا ہو ۔نضرتسعی رین قب نز بھی بی اف مات ہی نک ہا 
اگ ویحییت الع لوگوں کے لح ہہوٹو اور بات ہے ورمہ مآ ہےضورٔ سے ہہ ہو رکا اور چیاروں اما مو یکا بجی رہب ے۔اعام این 
تم یی نے یہاں ایک جیب ول اغقیارکیا ہے ا نکی لی اورئی بارکیت رکا انل یہ ہ ےک مال وص کات یم کے وقت جب 
عبت کے رشت دار1 جاھیں یں رے دواوریٹی کین جو ے ہوں ان ےن دای ادرا شی جواب سے تیآ ون اس بی نر 
ے'وَاللهُ آغلم۔ ححخرت این عباس پا وخیر:فرماتے می ںیم سے مراد یہاں در ئ ےکی یم بے یس یل اما م امن مس وآ 
کےخلاف ے میک مطلب؟ بیتکا ری ےکہ جب پیفر جب لوگ تر ک ےکا تیم کے وقت 1 جا میں اورقم انا انا صا تک ان کک کے آ ۱ 
پا نے جات ہواددی یپا ےکک ر ہے ہو وی ھی خالی اھ ن ہیر ا نکاد ال سے ما لیو اور ال با ...سے : 


جھیویم 


ٰ راغ صحیح بخاری ؛ کتاب التفسیر سور الشناء باب ڈوإذا حضر القسمة کٹ ۷٢٤۷٦۔‏ 
ا امت جوا 092 /٤‏ النساء:١١۔‏ 


پہییہکیے.- ہدہیدے _جوڑوہٰ _ _ جہدنہڈہ _جہںےنے۔۔ _ _ہاتاتت ۰ا سی .ےج ے ‏ گاھھاھ: ہے--حعیےح--جح اض ۳۴ 2 


(0 


ور اسر > ہے وھ 2 کے پچ 82 000 لی : 

٘ سے کے کے دنا کام اکر دداورفاقہ زدواوزینوں سے پچ کراپ بن کا پچ لا دلو ںکی تھی نے بوی خمت او 
ا لے مز كن ہےکددہ رات کے دق جے پک پپشیدگی سےکمیت اور بارخ کے دانے اویل لا ن ےکیلے حل یں ا 

دا انٹ کا عزاب ان سے اه جا تا ہے اورسارے باوجلا اک سیا ہکردیتا ہے ددسرول ک ےت بر با ن۴ یا پل 
ہوا ہے۔عد یٹ ش ریف یش ہب ےج مال صلی نے لی ہنی نے ال ےو ات ا ال انن کے 
باحث مارت ہا اے-63 

رفرماتا ہے ڈریں دولوگ جو اکر اپنے تچ ہچلوڑ جا میں ارغ شی یہس اپ موت کے دفت وصی کرد اے اور اس میں 

این وارٹو ںاوضررباچھا ار پا ےل اس وعیت کے نے دانےکوسا تاد تما یک خو فک رے اودا لیک با کیا رہنما ‏ یکمرے 
اراس کے وارثوں کے لئ | ئ0 کے ساتھبھلائی ارتا ےج برا نک بر بادئی ادر ا یکا خوف 
ہو۔ باری سکم جس ےکہ جب رسول اللہ ما ححضرت سعد بن الی وقاص ٹا کے پائس ال نکیا ارگ کے ز ماشہ یں ال نکی 
عیاد تکس اورحرت سعد ٹڈ کہا رسول الہ لم مبہرے پل مال بہت ہے اورصرف مرگ ایک کی عی مر جج 
ےو اکر پ اجاز تاد ری نے یش اہین ما لک دوتھائیال ال کی راہ شش صدتکردوں؟ آ پ ام نے فر مایا یں اننہوں نے 
کہااچھا آد ھےکی را جازت دتے!آپ مل نے فرما پا نہیں ۔ کہا پھر یک تہالی کی اجازت ہے تپ ام نے فمرمایاد 
خمریکن ہے بیکھی زیادو اگراپنے چچی ان دارنڈ کو گ چو کر جاے راس سے بہت ےک ایل فق بچھو کر جیا ۓےکردہ اتد 
چیا تے پچھرمیں “ا حنرت امن عباس پا فرماتے ہی ںک لوک ایک تھی ےک یکم یھ جنقائی گی ھی وی تک می تو اجاے 
اس لےکرسوان الد مم نے تہ یکڑڑھی زیاددفر مایا ہے۔ “ا فتہا فرماتے ہیں اگرمیت کے وارت امی ہوں تب ذ خی رتائ یکی 
وی تکرناممتجب سے او راگ رفقی ہو ں تق ممستجب 0ھ بت یت کا میگ یا نکیاگیا ے 
کیم خیو لکااتما ہی خیال رکھو جقناتم اج وک یتہاری جو نی اولا دکاتہا رےمر نے کے بعداو رلک خال ری ۔ جس طر تم 
یل چا ےکہان کے مال دوصر ےلم ےکھا جا می اوردہ پا لع ہوکرفقی رر ما 20 ای طر تم دوسرد لکی اولادوں کے مال ٭ شک 
جا یمطلب گی بہت ہدہ ہے ای لے اس کے بحدی یو ںکاءالٍ نان مار لے والو کی سزابیا نف ما یکہبیلوگ اپنے پیٹ ٹش 
انا جھرنے وا نے او ہنم وائسل ہو نے والے ہیں ۔ باریی سکم میس ےحعضمور مم نے فر مایا سام تگناہوں سے بوجو ہلک کا 
باعف ہیں ۔' یہ چھاگ یا اکیا؟ فر مایا انل کے ساتحوشرک جادڈ بے وش سودخواری مال مکاکھا جانا جہاد سے منہموڑ نا چھولی 
ھی ناوات ران کورت بہت گان" این ال عاحم یش ہب ےک اہ ڑوم نے ج بتضور ےم را کی را تکاواقعہ لو چا 
جس می ںآ پ لام نے فرما اک نٹ نے بت سےلوگو ںکود یکھاکمراان کے ہونٹف ےنگ ر سے ہیں اورفرشت او ھی ےر 

ا ا ن کا منرخو بکھول دپینے ہیں بچھ جم کےگرم ران ٹھوس دے ہیں تجوان کے پیٹ ٹس کیہ کے راتے وہ : 


908 پدسعر وی اخروہ وسندہ ضعیف۔ 


0 (دیوں وتھو ےو سد مر وو 1 


ٍ9 0سآ تی او سس رےے ےت ےت تج سے 


د رود سے 


لاف یں پا 
حر ھا الإشت* تلاہ 


کے 


کت 


الله ه جک 7 


۱ 


(0 


سے اود پٹ ار 7 57 5 إِحُوق ای از فِنْ بل 
سِک یی بھا آز دی“ اباؤم واباوكم لا ندرڈت اَنهُمْاَثربُ لک 
لفما“ فريص هن او“ إِن| لا علہما حا 
ہت یش : اتال ی ہیں تار اولاادوں کے پارے بی سپ مکرتا۔ ےک ایک کیا حصدولڑکیوں کے برابر ہے ۔او راگ رصر فلڑکیاں ہوں 
اوردو سے زیادہ ہو ل و یں مال مت کی دوتا نیا ںی سکی؟اوراگرایک بیلڑکی ہو اس کے سلُ ےآ دھاہے۔اورمیت کے ما باپ شل 
سے ہرایگ کے لے اس کے پھوڑے جہوئۓ ما کا چعٹا حصہ ہے اگمر اس کی اولا ہاور گر اولا دش ہوادر مال پاپ دارتث ہدتے ہو لت 
ان ںکی ماں کے لے تیسرا حصہ ہے ہا لاک رمیت کےکئی چھاکی ہو لو بیلرائ کی ما لککا ھٹا حصہ سے ہہ سے اس وصییت کے بعد ہیں چھ 
مرنے والاک گیا ہو ادا قرخ کے بعد ۔تمہارے باپ ہیں یاتہارے نے تہی یش معلو مکران میس کو نکی نع نے میس 
زیادظر یب ہے۔ ہی جے ا تھا کی طرف سے ٹتق کرد و ہیں یک ان تھالی پور ےکم او رکائ لجکتوں والا سے۔۔[] 
“ جات ہیں اوردہ بر مار ہے ہیں ہائے دائے مار ہے ہیں میں نے (حضرت )بج رائل ملا سے ہہ چا کون لوگ 
ہیں ؟کہاجیوں کا ما لکھاجانے وانے ہیں جو اہپے بیٹوں می سآ کبھرر سے ہیں اوزئنقری بج نم میس جا میں کے۔ 63 
ححفرت سد پییایے فر مات ہیں یی مکا ما لکھا جانے والا قیاصت کے روز ایت اقب ر ۔ .ےت اگیرائسی کے مہ 
مو نقنوں اور ہیں روکیں ےآ گ کے شتائل ر ہے ہوں ےہ د یت ہی بچپان لےگاکراس نے می یم کامال نات ۱ 
کھارکھا ہے ۔ائن ھردد می ٹیل یک م فوع عد ی بھی ان یمضمون کے قری ب فرب ھردکی ہے۔ ےچ اوزحد یٹ میس سے یں ہیں 
خییم تگرتاہوں کان دوفو ںستیضو کا مال نایا ددکورنو لک اور کا ان کے مالی سے و “2 سور پقرس رواب تگڑ ری سے 
کم جب ا بات نو جن کے پا ینیم تےاننہوں نے ان کے انار پا تھی ال ککرد یا بکگھ و الما ہوت کک مانے پٹ ےک اگرائن 
کیکوکی نز تق نو ا تو دوسرے وفقت ای باسی تکودوکھا ۓ یا دک بھینک دک جال ۓگصروالموں ٹیش کوٹ یبھی ا سے پاتح ھکیس لگا تا 
تھا۔ یہ بات ددفدنطرف اگوارگزرؤ' تضصور تام کے ساس بھی1 ںکاذک رآ یا اس پا آتلوَیَسَْلُوْنَكَ عَن صسعی)4 9 
ا اتربی ہج کا مطلب ب ےک ہچ کام یس قیسو ںک ہبقر جھموکرو۔ چنا راس کے بعد بچئرکھان پا ایک ات ہذا_ ا 


٦ 
الطبری؛ ٢۸۷۲ء وسندہ ضعیف جدا موضوع۔‎ ۵ ۱ 


: 9 مسد ابی یعلی ٠‏ بن حبان؛: ٦ء‏ وسندہ ضعیف جداأ موضوع۔ ا 
٢ 908‏ البقرة:٢٢٤۔‏ - 9گ ابوداود: ۲۸۷۱ وسندہ ضعیف: عطاء بن السائب مختلط راوٛ٤ٛے۔‏ 


2 0 فیدر دوشنہ_ ۱ 
پ٭٭ ے ود ےک[ ۔ہچےہ ‏ چو و ںوے٭ ‏ ےووہ ےوہ جب ۔عچوی.ص23ےد 


سو مر یٹ (آعت:۱]ي] کرو ۶د اتوھ تر 1 
۱ پا آ عتیں ہیں یہ داع ا نآ یتوں اورمی را تک اعادجیٹ سے ا تذا طکیاگیا ہے جوحدشیں انآ جو ںکیگو اتی اور تج ہیں ۔ہاں لو 
۱ پھما سآ بی تکیاضی کھت ہیں اتی جومیراٹ کے سا لکیاپود تقر ہے ادداس میس جن دلا کچھ یں جو پھواشنل ف ہواے ا 
: ا کے ا نکرن ےک ماس ب کم ظا مکی ای ہیں نی زادتعالی ہمادی عددفرماۓے عفرا کے سی کی رقبت یس بہٹ : 
کیا احاد یی ثآ گی خی ا نآ چوں میں جن ف ران سکاءیان ہے بیسب سے ژیادہا بھم ہیں۔ااوداداورامن اچ مل ے لم درا لن 
ہیں اوراسں کے ماسوا فو لبھرکی ےآ یا تق رآ: مض وط یں اورجنن کے احکام بائی یں سنت ما می احادیٹ جوا بت شدہ ْ 
یں ادرف لہ عادلہ نی مال می را ث جوائن رد ےخات ہیژں- ۱6 بن ما ری دوس بی یف سندوالی عد میٹ یں ےک فلس 
چھواوردوسرو ںکوکھا ینف مز ہاور گنول جاتے ہیں ادد می کی دوج سے جمیریاامت گج جا نگ رت 
امن عیعہ بے یف مات ہیں اے] 7 دھاصلم اس ےک ایا ےک بتماملوگو ںکوو ما ن1 کے یا 
گج ھخاریی شریف می اں؟ ی تکنفی می رت مابر ین راڈ پاٹ یڑ سے مرو ےکس با رتا حضرت مم اور 
ححضرت ابوبگرصصد یں وڈ مر ہیار بی کے لے ہنوسلمہ کےمھلہ بس پیادہ پاتش ریف لا ۓ یں اس وفت بے وش تھا آ ب ‏ کر 
نے پائی منکواکر و وکیا وضو کے لی کا یلٹا یی دیاٹس سے جھے ہآ یا تو کٹ نےکہاضمورا میس اپنے ما لیہس طرح 
کروں؟ اس پر یہ یت شر یفہنازل ہوئی جج سم شریف ونسائی ش ریف ویر وم سبھی ری حدیٹ موجود ہے۔ “ا ابود اوت نکی ان 
ایر مسندامام اج ہی نعل ویرہ ‏ مردی ےک نضرت سعد بن رق ٹف کی یدک صاحب رسول اللدمڑٹظم کے پا میں اورکھایا 
رسول الہ مل ہی دوٹوں حضرت سعد بل کی لڑنکیاں ہیں ان کے وال رآ پ مم کے سا جنگ اعد میں ش یک تے اورو ہیں ۱ 
شید ہو الن کے چتچانے ال نال مال لے لیا ہے ان کے لی نی ںکچھوڑ اور بیرظا ہر ےکہالن کے کا خی مالی ک ہیں ہو 
۔آ پ انا نے فر مایا ا سکا فیصلہخودا تا لک ےگا۔' چنا نآ یت میراٹ نازل ہولی۔آ پ ہم نے ان کے تا سے 
پا لآ دی کر بھی اک و دا یں تو ان دوو کیو ںکودواو رآ شھوال حصا نکی ا للرردادر با ما لتہاراے 9ا زظاہراییا 
معلو ہوتا ےک رت جا بر کے سوال برا سور 7ہک یآ خی یت اق کی ہوگی یی یکنقر و بآ ر ہا ہے ان شاءانڈ ای اس لئے 
کہا نکی وارث صرف اگ یمیس ب یھی س ڑکیا ںگحیں یہی وونز کلالہ تھاد پآ یت اکی پارے میمش حضرت سحدرین رت وو 
کے ور ئے کے بارے میں نانزل ہوٹی ہے اوراس کے راو یبھی خودحضرت جا پر ڑا ھپ ہیں ۔ ہاں ححضرت امام ہار یی نے اس 
عد پ کوا یآ بی تکیافی میس واروکیاہے۔اس لے م ن بھی ا نکی بخدار لک' وَاللّه عنم 
مطل بآ بی ت کا ىہ ےک اید تھا ی ہیں تہاری اولارے پارے میں عرل سکھات ای ایت ا ای ون وڑے 


0 


-یہ رو چو ۔ ا ید 


0 
ان آبوداودں کتاب الفرائض : باب ما جاء فی تعلیم الفرائض ۲۸۸۵۰ وسندہ ضعیف؛ ابن ماجةء. ٤‏ 


لا لا ابن ساجة؛ کتاب الفرائض؛ باب الحث علی تعلیم الفرائض ۲۷۱۹۰ وسندہ ضعیف مم :نگم رین ال التطاف راو ضیف | 
اے۔ "88" صحيیح بخاریء کتاب التفسیر سورۃ النسآء باب لیو صیکم اللّ فی -- ۷٤١٥٣؛‏ صحیح مسلم؛ ١٦٦٦۔ ١‏ 
لا 9 احصمسد ۳/ ۳٣٣‏ آبودارد: کتاب الفرائض: ہاب ماجاء فی میراث الصلب۲۸۹۲۱۰۱؛ترمذدی؛ ۰۹۲ ۰ابن ماجة؛ ۲۷۲۰ ٔ 
"' وسندہ ضعیف این یل راوئی ضیف ے۔ ١‏ 


نکُ__ __ جاے کہ کے لت ہسسیو سس ہیں سے تسم ےہ جہکہ-‌ سے ےھ ےی ں‌ س ےر ە238] 


(0 


1 ےت ے اودرکنکیان خالی اذا لیجنا تنا نے ان کا یگھی مقر رکردیا ہاں دونوں کےتحسوں میں فرق رکھا۔ اس سل ےک 5 
2 مردوں کے زے جوضروریات ہیں دہگورنؤل کے ےکی مضاا اہن تھ لقن کےکھانے بٹے اورخر رع اخراجبا تک کال ت قیارت فا ۱ 
اورکسب اورای طر حکی اورمششفتیں' و اہی ا نکی عاحت کے مطا ہشن ۶ورلوں سے وگزا دلوایا نخس دانا بزرگوں زنے بیہاں ایک ا 
خہایت با ری کلت بیا نکیا ےکا ئشدتھاٹی این بندول پر باہست مال باپ کےشگیاذ یاد ہمہ ربائن سے مال با پکواا نک اولادوں کے پا 
آ پارے میں وی تکرر پا ےگ لی معلوم ہو اک مال باپ ابی اولاد بر ات مہربال نیش جقناعہربائن ہماراخا لی اشاپ یکنلوق پر ے۔ 
چنانج ایک جع عدیث مم ےک قید یوں میس سےایککورتکابرال ےجو ٹگیادہپاولو ںکی ط رح اسے حون لی بی یی اور 
۱ ٹس یکو ہالیقی اپنے سید ےڈ کراسے دودت بای .آ حفضرت مم نے بی د کر اپنے اصحاب ژوانم سےفر مایا چھلا بنا کیہ 
عورت ہاوجوداپے اخقیار کے اینے ےکآ گ میں ڈال در ےکی ؟''لوگوں ن کہا یارسول اللہ ماك ہرک نیس ۔آ پ ملاظ نے 
فر مایا اولدکیاسم اللدتھالی اپنے بندول برا گج ذیادہمبربان ے۔'69 
حخرت ابن عباس ڈلافنا خر ماتے ہی ںکہ یسل تصدار اود مقترار ما کا صصر ف ڑکا تھا ماں با پکولطور وعییت کیل چا جا تا اہ 
تمالی نے ا سےم و غکیااورلڑ ےکوی سے وکنا دواد یااور مال با پکو پچھٹا پچھٹا <ص ولدایا او رتا تص تھی اور بیو یکو ٹوا ں<صہ 
اور ھا تاور نماون دک دسااور چو تھا نی با2۔ 09 فرماتے ہیں میبرات کے اع اع اتر نے رین لوکوں لن ےکہا رہ انچھی بات ہےکہ 
عور تکو کچما او رآ تٹھواں حصرلایا چار ,ا سے اورک رک یکو رموںآ دحدلوایا جار پاے اور تھے شک ے ہو ںکا حص لف ردکیا جار راےعالاللہ 
ان یس مےکوگ یبھی نلڑ ای می سفکل کا سے نہ ما لیت لاسکتا مے اچچھاتم جوا سآ یت سے نا موی پرتذ شایررسول الد ما کو 
ھول جا با ہار ےکن ےکی وجہ ے؟ ب مک ان اکا مکو بل د ہیں ۔ پچھرانہوں ن ےآ پ مایا س ےکہا مآ پلک یکوااس کے 
پا پکاآ دھا مال دلوار ہے ہیں حالائکہ نو وکھوڑ ے پر ٹین کے لال 7 22] کے ابآ پ تأ کم پرکودرشردلا رسے ہیں 
پھلاد وکیا فا دہ پیا سکتا ہے؟ بیلوگ جاہلیت کے ز مانہ میس الما یکرت تے ےا کم رامٹصرف اسے دسیتے تے ول ن ےھر نے 
کے تا مل ہو سب 9 12۸صم22,“:. تے(اگرمرنے دا نے کک کےلڑکیاں دوفو ہو ں2 )ف ماد یاکیل یکو تنا 1 گے 
اں سے د وگنال کےکودیا 7 اک ڑی ایک ڑکا نکیل 9 کی جج ےکر کے رو جےلڑ کےکو اور نیک حص یڑک یکودیا 
جائے۔(اب بیالنفرماتا ‏ ےک ہاگ رصسرفلڑرکیاں ہوں نم سکیا ٹے؟ (مت جم )لف .سو قکوانتض لوگ ز اد تا تے ہیں جیے 
اضر بُوٰا فو الخنَای )04 مس انظقوق زائند ۓے لین ہم یکل ماثے ندال لآ یت میں چا لآ یت شل) کیوکقرآن جں 
کوئی اڑسی زائد نیس سے جویس بے فائدہ ایند ای کےکلام میس الما ہونا مال ہے پھر یھی خیال فرما لئ ےک اگراییاتی 
ہوتا نواس کے بعد لن اتا بکلہ فلكمَا ٥‏ ۔ہاں ےکم جات ہیں کہ اکر کیاں دو ےزیادہنہہوں' تصرف دوہوںئ 
0 بھی سی عم سے مجن کی بھی د لت ےگا ۔کیوئلہ دوص رک یآ یت یس دوب ہو ںود ونلث دلوایا اکیاے اور جب ککرددیکی دولٹ پا :2 
: ہیں تذ دولڑکیو ںکو دونل ثکیون نہ لےگا؟ ان کے لے دو تھاکی طوراوٹی ہونا جا اور حد بیث می ںآ چکا ہ ےک دو کیو ںکو 
۱ 2 


موممن 


مہ ۱ 
(أمو می جو رس وہ وو مہ سو 
: ۱ : ک ١ : ۱ <٦‏ " ۱ 
0 9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر سورۃ النسآء باب لولکم نصف ماترك آزواجکم)) ۷۸٤٥٥۔‏ ۱ 
9.۲ الطبری: ۸۷۲۸ء ا کی سند یی ععطییگونی ضسعیف اوراسل سے بیا نک نے وا ثل جب ول ہیں ۔ ۵0 // لانمالں:٢۱۲۔‏ طً 
ےت ےچ جے' ‏ حکہتہے' ‏ مج تہ  _‏ نہ تد ×_ _ یی س*؟۔ ہب ا ٹت9ے٭ڈ __ ےہ _ _ حاتبصلے ‏ _ جرجص ے ‏ حعجحتہے _ جو 


ا رسول اللہ مل نے ددتھائی مال 2ز 07 کہائںآ بت کے شا تزول کے مان می ضر ےب ال و زییں ے1 - 
پا اس سے پپیلہ ان ہو کاو ل کارب وسنت سے بی طابت ب گیا ۔ا یر ں کا دی یی ےک ایک اک کر ا6اہ لا 
ہون ےکی صورت مسا عو اہی روآ اتی دپ ےکا مرن تقصو ہت یں بیان بد جانا با 


اہم نم ه 


0 ایک وا یکگک۷ردیا نو معلوم ہہ اک دوکا دی ے چورورےڑا کے وَاللهُ أغلم۔ 0 
واللد بی یکا تہ : مال با پکا تہ بیائن ہور ہا ان کے ور ث ےکی لف سورس ہیں ایک فو کم رنے دا لن ےکی اولا دای کل ڑکی 
سےذیادہ ہاور مال با پئگیا ہول نو انیس ھٹا ھٹا حصہ ٹل ےگا شی ھٹا حصہ ما ںکوادر ٹا حصمہ با پک اگ رم نے وا ل ےکی صرف 
یک لی ہی ہو آ دھا مال نو دولڑکی لے ل ےکی اور ھٹا حصہماں نے ل ےکی اور ھٹا حصہ با پکو لگا ادد ٹا ج بات رادویھی 
یلو رحصپہ با پکول جات ےگا یل اس حالت ٹیل باپ فرص او تخحصب دنو لکوش کر نل ےگا یی مقمررہ ھٹا حصہاوراطورحصب بی ت کا 
.مالی۔ دوس ری صورت ہہ ہ ےکمصرف مال باپ ایا دارٹ ہول فو ما ںکوتسراتصیل جات ےگااور باتی کال مال با پکولطورحصب کیل 
جا ۓےگان ھک باددکت مال اس کے پاتحد گ ےگا میتی ریبدت مال کے د گنا با پکول جائیگا۔ اگ رمرنے وا ور کا ماوندجگی ے یا 
مرنے والے مردگی بیدگی ہے مڑھی اولا دنا مال باپ میں اور ماود ہے یا بیوئی ذ اس بن اناقی ‏ ےک نماون دک دھااور وی یکو چوتھا 
تہ ٹ ےگا ۔ برعلا کا اس میس اختلاف ‏ ےک ما ںکوائس عصورت می اس کے بب دکیا لےگا؟ تین قول میں ایک فو ےک ہج مال باقی ریا 
۱ سس می ےتسر حص ‏ ٹل کا رووںصوروں میس مان خواوکورت نماون یھو ڑکرم رىی خواو مز ات چوک رمراہوا بی ہا تی کامال 
ا نکی بت س ےگو اتل مال ہے اود ما لککا حصہ پاپ ےآ دھاہیاذ ال اتی کے مال سےتسراحصہمیہ نے نے اوردوقیر نے جے 
جھ بائی رہد باپ نے لگا تعفر تک صطرتعثان ڈاپا اور باخترارز اد و ردای تحت مل طف ک بی فیصلرے رت 
این مس جوداورضحخرت ز یبن خاہت با کا بھی بجی تول سے سا فو ں فا اد چاروں امام ادرجمہورعلیا ‏ ۓکرام ٹل کابھی یفن کی 
ہے۔دوسراٹول بر ےکا دوڈو ںصورتؤں یں بھی ما ںکوئل ما لکا ٹیل جات ےگا اس سل ےکآ یت عام سے جا ون وی سا تج ہولو 
اورنہ ہوا أعامطور برمیت کیا اولا دمہہون پک یصورت یس ما ںکودلوایاگیا ہے ۔تففرت ام نپا مس پ نا کا یی قول ے ری لی اور 
رت معاز بین بل نوا ےکی اکی رج مر وی ےححخرت شر اورحضرت داد پھرانٹٹی ما ہرک یگگ بجی فرماتے ہیں ابواصسن 
نان بی بھی ا پٹ کاب ایا ز بش ج_یلمفرالنس کے بارے میس ہے ا تو لکو ہن کرت ہیں لیکن اس قول می سنظظرے لیے 
و ل خسف ےکیوک ہآ یت نے اکا رن تصراس دنت رر مایا ہے جب کیل مال کی دداشمتصرف ال با پکودی پک واورجب 
زور یازوجہ ہے اوردہ ات مقر صہ کے 7 ہیں و نچ رج بائی رہ جات ےگا بے ئک دو ان دوٹوںل ہج یکا حصہ ےو اس میں 
سےنکلث ل ےگا۔ تس راقول یہ ےکا رمیت مرد ہے اور لکی بیوئی موجود ہے فقط اس صورت میں نذا ےئل ما لک تھائی ل ےکا 
پا نکاس ور تال ما کا چائی ےا کر مال کے ارہ جصے کے جا ” ۸/ ٹن ےق ل ےکی اور جار جے ما ںکونلے باقی بے ۱ 
آ دہ اپ ےسۓگ ناک رعورتہ مرک ہے اورائ کا اود موجود ہے ما کو باقی ما لک تس را حصہ ےگا کی ال کات لا 

حصہاس صصورت می بھی ما لکودلدایا جا ےو اسے پاپ سےشگی زیادہ جانا خلا میت کے مال کے جھ جنے کے جن زاوند نے لپ 

۱ گیادویاں لگن اپ کے لے ایک بی پڑ ےکا جال ےگ یھو اہےاس لئے اصورت مم عرش ےنا نو ما ون رکود ئے ۱ 


0 


41 جا ھا تسس سے ک شی ری سس سور 


۱ 0 ری قول سسلائی ے؛ 7 وَاللَهاَعْلم۔ بی تا ئن رض 22ا : 
مرو ول وو سو کے دک لے زتوب سا-۷27 
اعت بکھ یا انمیں گ یئا نیا ن ہاں ما ںکوتھائی سے ٹا کر چا حص دلوامیں ے ال انعی بر 
ھا لا اں کےساتھ ناپ ہی ہو بات الک لکائل باپ ہی نے لےگا۔ دو بوائیبھ یمم میں بہت سے بھاتیوں کے ہیں جمہو رک بی ول لا 0( 
ہے ہا ان یا پا سے م دی ےکآ پ ام نے ایک مر تحضرت مان پاٹ ےک اکدد بھاکی ما نکولث سے چٹ ا/رسیں 
تک کی نے جائے تے ح رآ ان مل اخوۃ قح کالفظ ے دو بھائی اگ رمرادہوتے باخھوان کہا جا ا غلیضہشالفث نے جواب دی اکہ پیل تی 
سے می چلاآ تا ہے اور چوطرف بی متلہائس رح پیا ہوا بے تما ملوگ اس کے عائل ہیں جس ا ےنیس بل سکت اولا ق اش جابت 
یں اس کے راو حضرت شعبہ یلیہ کے بارے میں ضضرت اما ما لیک بکیزی* کی جرح موجود ہے پچمر مل این عمپاس ا کا 
شرہون ےکی دوسری دی ہے ہ ےک تو دحضرت این ما وو کے نمائ اصحاب اورائ ش اگ ردجھی اس کے خلاف میں تحرف ز یل 
فرماتے ہی ںکہدولویی راخ و کہا جا تا ہے ال لی یس نے اس متا کو پور ی طر ایک معد و رسالہی ککھا سے رحضرتسعیر 
ا ہیل ےبھی ای طرح مردی ہے۔ ال می تکااگر ای حی بھائی ہوقر ما ںکوقہسرے جے سے پٹانکیں کتا۔ لا ہ ےکر کا 
فر مان ےکہاس می لحکست یہ ےکمیت کے بھائو لکیا شاد یو ںکااورکھمانے پیفے دی رہ کال خر مؾ پاپ کے ذ مہ ہے کہ ماں کے 
ذےاس لے تنا ےحمت می ھک باپکوزبادودیاجاے ۔ بجی ہت ہوامہ لیکن نفرت اون عیا ا سے برک 
ردکیٰ ےک یہ چا حصہ جو ما لکائکم ہھگیا ہے ایی دے دیا جات ۓےگا۔ بقل شاذ ہے۔امام ائن جم یی فرماتے ہیں ھضرت 
]ا راس ڑا کاریقول ا مامت کےغلاف ہے۔این عرباس لا کاقول ےک تال ا سے سیت ہیں ہس کا یا اور با پان ہو۔ 
وم ث وخحبت اورٹ ر ری ادا 09 : قیاممسلف اورغل فکااجمار ےکرق رخ دعیت پرمقدم ہے او رتو ائے 
آ بی وی اگ راخوردریکھا جاۓ و یی معلوم ہوتا سے .نز مدکی وغیرہ یٹس ےکرحضر تی بن ال طااب ڈلففرماتے ہی ںکم خرن 
میں وصی ت اعم پیلہ پڑت ہواو رر شکابعد نان یادرھن اک رسول اللہ مال نے رخ پیل اداکرایا ہے پچ روصت جار یکا 
ہے۔ ایک مال اد بعائ یآ یل یس دارث ہہوں گے خی علائی بھائیوں کے1 دی اپنے گے بھی کا وارث ہوا نہ ا کا جس کیا ما 
دوس رکا ہ۔ لگا بعد یٹ صصرف خظرت حارث بیلہ سے مردکیا ہے اوران برٹنف مح دقن نے جر حکی ےمان حافناف راکش جے 
اعم مس1 پا وچ اودد تی اود بصاب کےبھی بڑے ارت ' الله َعْلم. 
چھ رف ماما اک کم نے باپ بی ںکواصل مرا ت میں اپنا انا اپنامقمررہحصہ لے دالا نایا اود جا لی تا رح ٹادگ -۔ بل ہراسلام میں بھی 
پیلے ج ریگ متھاکہ مال ادلا وگول چا یاکرتا تھا مال با پکوصرف انور وعییت کے تا تھی ححضرت اب نع با ا سے پیل التب 


پغ ےہ 


کا فسو ج کھ کے اب م ہو ہیں یس مو مک ہیں باپ سے زیاد لع ہچ گاااوا دع در ےکی امیرددنوں ےٹٹ کی ہے لا 


ہیمیت تی ت۷۷ ےاورنع پیا اوسکن ہے بے سے زیادہ باپ تع نے 
ادرد ہکا مآ ے ۔ پل رفرماجا ےک رہمقمررہ نے ادرمیبراٹ کے برا کا ال تھی ۶  -‏ و کسی پا 


۹ ترمذی؛ کتاب الفرائض: باب ما جاء فی میراث الإخوۃ من الاب والام ۰۹٤‏ ۲؛ ابن ماجةء ١۲۷۱۔‏ وسندہ ضعیف 


0 
رث الا ئورراوگی شف ے۔ 
ا ہو تھے ہھوےو۔ ‏ ےوچھو- چچھو- چھو-ےچھےو--ےچو۔ ےجود ےو ےد "٦‏ 


0 


0 


زصف مایپ 
ہت رت 


چو کو 2 سے 


2 ع5 


اون 


سس ۓ-< 


۸ ۱ ر١‏ اسر 72 5 
وہہ 5 بن وہ غیر 
سے کے ما دو ۸۶٭ دی ط 
وصية ینا لله اک 5ں 
مس مرم 


پر ےش کے یر مات کن چھوڑ ڑھر اورا نکی اولا دن ہوق وآ دو ںآ دہ_تہاراے اگ را نکی اولا دہوٹذ ان کے کھوڑے ہو تۓ میں 

أٔ سےتہارے لئ چوقھائی حصہ ہے اس بصی کی ادا گی کے بعد جو :وک گنی ہوں با رٹ کے بعد۔اور جوم چھوڑ چا ونس یل ا نکی 

تھا ےا ىاھ مھ پھر ابی ںمہارےڑ ترک کا 1 ھواںل حصہ بل ےگاااس وییت کے بعد جو مکر یئ ہو ا 

اور اتراذا تر کے۔ تج نکی مرا ث لی جال ی ہے ددمرد یا کور تکالہ ہو شش ال لکا پاپ با نہ اود اسکا بای ا ایک بن +وقو ان 

دوفو ٹیس سے رای ککا پچھٹا حصہ ہے : اور گر ال سے زیادہ ہوا ایک تھائی بس بیسب ش ریک نیں اس وصیت کے بعد کی جائے 

اوررٹر کے بعرجب اورو ںکانقتصان نہک یاگیا ہو مقر رکیا ہوا اد تھا یکی ط+رف سے ے۔اورانٹرداناے پردہار ]۱١[_‏ 

ص“امید ای خوف سےکفاک نویس نر یکوش رد مکردینالاکی نس یکوزیادہ دلواد نا اللہ تعالیعیم وکعم ے جوج س کا خن سے ا سے 

اتاولواج ےہررک کو دہ بن پا جاہضا تار ےٹفع صا نکا اسے پوداعلم سے ا سکاکوئیککام او رکوئ یھ حزت سے نالاتیں 
نکی جا ےکسا ےاظکام ال کیفرمان مانے لے جاؤ۔ 
ماونداودد دی کے درمیان میرا تکیا یکا طر یق کار: ٦ات‏ :]اٹ تھا فرماتا ‏ ےکہاے مردواتمہاری کور جوچھوڑ 
عم بی گرا نکی اولا د ہو ال مس ےآ دو ںآ دتہاراہے او گان کے بای جئ ہو لت ہیں چو تھا کی صورت میس ےگا وصیرت 
ادریٹرشش کے بعد .تر جیب اس طر ہے یف رح اداکیاجا ۓ بجنروصیمت پور کی جا پھرور ڈیو ایا ےش ہقام || 
علیاے اص تکااجماعے ۔ پت ےگھی اس متلہ می سعحم میس بیٹوں ب کی ط رع ہیں بہ ا نکی اولا ددراو لا دکانجھی ام کک 
موجودگی یس ماوندکو جوتھائی کا رکوراو کا حصہ پتایا انی ا چونھائی لگا یا 1 شھواں حص جوفھائی نو اس حالت ٹ شسکدت 

ا ہونے والے اون دی اولادثہوٴاورآ ۲ وس تصہ ایل صحورت ٹل کاو لاد ہداس چوتھا لیا1 ۱ ٹھویں صے کان و 28,92 

۱ شال چا ر×ں( کان ش ہا رای مکیا جا گان یادوہوں ج بھی اوراگکرایک ہوقذ ا ارحص ہے۔ 

۱ ککال ہیی مراٹر: سنا سضد وَي با کتقی ریس ےک یآ یت مرگز ری ماف مغندے) 


اس عمیےد مج ےج ہتے* سۃں سد سے ا ید اس سے سح 


۱ یلیل تتئے ہیں اس ما خر رت وت شارر رس اشک اک ۶ض و 
ا وفرغ بی شا یں رت رص بقل یڑ سے کے کامعی پہ چا جاتا ےا آ پ ان فرماتے ہیں مس اپنی را آو ۱ 
کا اگ ٹیک ہوتوال کی طرف سے بے اوراگر خلط ہو میریی اورشیطا نکی طرف سے ے اورالتقالیٰ اورا ص۹۹۷ ۱ 
0 رسول تام اس سے ب ری الف مہ ہیں کلاّے ووے جس کا نل ڑکا ہونہ پاپ ۔خظر تگمزفاروش ڈوو جب خلیفہ ہو نے لآ پ نے 0 
بھی اس سے موافق تکی اورف با کچھ ابدکر ٹف کی راے سےخلا فکرتے ہو ئے شرمآ تی ہے (ابن جم دفر٥)۔‏ 9ا امن | 
عباس ٹناف مات ہیں سب سے آ خرکی ز ما ضر ت پان کا پاے والاٹش ولس ن ےپ سے سنا فرماتے تھے بات وای 
ہے جو میں نے ٹیک اوددرست می ہےککلالرا ےک یں جم اہول ہونہولد صن تین مود امن عپال'ز یرگن 
بت ڑوم اشصی انی صن قارہ جابربن زیم بن بھی می فر ماتے ہیں ۔ پا ایل مد یا لکوفائل بعر کابھی بی قول ہے 
اق تھا باروںاماماو رجمہورسلف وخلف بل ہتمام می فرماتے ہیںںببہت سے بن رکوں نے اس پراجما ا لکیا بے ادرایک مرف 
عد یٹ می ھی جآ یا ہے۔ 2 ان باب فر با ہی ںکیحفرت این ا ا سے بجی مردئی ہ ےک ایدو ہنم ولا دنہ 
ہو یلین قول سہلاہی سے اونکن ےکم داویی نے م۱ ادگھی بی ن ہو۔ پھرفر اکا سک بھ گیا بن ہوشنقی ماں زا جی ےک سح رین 
ال وتالڑ و وغی رہ نت سل فک خر اوت سے ححظرت الوب رصد میڈ ویمرہ بھی بچ فی رمردبی کے فان یش سے ہرایگ 
کے لے چا <صہ ہےاگرزیادہ وڈ ای کٹ مس سب ش ریک ہیں ماں ذادبھائ اتی وانڑں ےکا وج حتاف یں ایک 
کیہ بادجوداپنے دش کے دلانے وانے کےبھی وارث ہوتے ہیں ملا ال دوسرے کان کے مرددشورت لڑقی بن بھائی م رٹ 
باب ہیں تیسرے ےکم رای دفت وارث ہو تے ہیں جج بکرمبی تکلال ہیل باپ داداس' سے کے سے کے ےکی مسوجو دی 
ٹیش بیدارٹ ال ہوتے چو تھے بےکرائال ماف سے زیادوکایں اتا گگو رہ سکقن ای ہو مردہوں باعورت ۔ ہرم تک رڈ کا فیصلمہ 
ےک ہما ادن پھائیکاور 2 یش میس ا سط رح ٹاک مرد کے لج دو ہرااورقورت کے لے اکہرا۔ 
رت ز ہرکی ٹیللے فرماتے ہی ںک تعرس تع رب ایا فیصلنکژ کر سکت جا وق تکہانہوں نےجضسور لم سے مض سنا ہو۔ 
یت شل اتقا قذ صاف ےک گرا سے زیادہ ہوں نو مث میں ش ربیک ہیں ۔ اس عصورت میس علا کا اختلاف ہے اگ رمیت کے 
وارٹڈل مل نون بہواور مال ہو یادادگی ہواوردو مال زار بھاگی جہول او رایک یا ایک سے زیادہ با پک طرف سے بای ہوںٹو جمہور 
کت ہی ںک راس صورت یل نماونرکوا دا لااو مال یاداد یکو اص ےگااور ما زاد پھائ یکوتائی ےگا اوراسی میس گے پھائی 
بھی شال ہوں کے تر رمشترک کے طور پر جو ماں زاد بعائی ہے امیر المومنیشن حر تکحمرفاروق ڈو کے ز مان میس ای ک اکا یا 
صورت یآ یھی 1 پ نے خاوندکوآ دا ولوایا اورتث مال زاد چھا نیو ںکودلوایا ند گے بھا تیوں نے بھی اپ ےآ پکو یی یکیا۔ 
"-. ۱ آ پ نے فرمایائم ان کے ساتحوش کیک ہو ت ت مان ڈو بی ا رح ش ری کردا درددراجوں یش سے ایک ددامت أیا 
ایی می امن سحوداورز بل بی غابت اوراء نپا س وأ مدکی سے ۔ححفرت سعی رین میینب خاش یٹ“ مسروق طا وس بن آأ 
ا سی من ابر تیاعر بن عبدالز یٹ ری اورش یک ڈیم کا تقو لبھی بجی کے امام ما تک اورامام شماشتی اور امام اص بین راو یہ جوا کا 
۱ بھی اسی طرف گے ہیں ہاں حر تی بن ای طالب ٹاڈ اس میں شرکت کے قائل شر تے بل ہآ پ اولادا موا عحالت میں لٹ إٍ 


0( وموھممومممیمیمممیمموومومچووھمیممجچھجھموہمجھمجم جے جم جو یم یو : 
9 الطبری۸/٥٤۔‏ 9 الطبری:۸/١٤٣۔‏ "8" الحاکكم٠٤/ ۳۳٦‏ وسندہ ضعیف۔ ۱ ‌ٰ 
ےت رٛی س-مہےجے۔---- ے سے جح ہکےہ جج چت٭ہ_ ‏ ہہ _ عشوروہ ے۴ ہے ہے۔. _ ہل جا 8ہو ےیچوہ ےہ 


0 ولواتے تھ او رابک مال با پکی اوا 27 0 000 یکصبہ ٹیل اورحصرال وقت بات ہیں جب زوی الفرش ۱ 
۱ ا ےئ جاے بلکہ وک بن جرائ چیا کے ہی ںکہ خر تیب سے اس کے خلاف مزدیی ب ینیل ححضریت الی ی نکحب' ححضرت ۱ 
ٰ ای اشعری ٹا کا تو ل بھی بی ہے این عباس ٹڈائ ےبھی مضپور بی ہے شی 'این اپیی ابوعنیفۂابوبوسف' مین سنا 
سن من زیاؤزف ین پیل امام اد سک بی نآ وس غمیم بن جا دابوڈو ر داد نعل ظاہری نینم بھی اسی طرف سے ہیں _اواسبین این پا 
پان فی بی ن بھی اس یکوا نیا رکیاے ما نظہ ہوا نک یکتتاب الا بجاز ۔ 
گی وصیب تکالوراکر ناضروری ہے: پھرف مایا یت کے جارب کر نے کے بعد ہے ۔ وت ای ہوجنس می خلاف عدل 
نرہ و یوضر اور قصان نہ بای گیا ہو ںی نلم و تبرکیاگیا ہی دار ثکاشہدرش ماراگیا ہوم و نشکیا گیا ہداس کے غلاف 
دیس تک نے والا اورا یی خلا ف شر وعیت وش سک رنے والا اتی ےمم اورا کی شر اعت یل اس کے خلا ف ےکر نے والا 
اوراس سےا نے والا ہے ۔رسول اد مك فرماتے ہیں وصیت می کس یکوضرر ونقصان ہیا کی ر گناہ ہے “3گ (ائن الی عاتم )۔ 
نسائی می حضرت این عباس ا مکاقو لبھی ای ط رح مردی سے پنضش روایتوں میں ححضرت ام نع اس لا سے اف مان کے بحدر 
آ یت کے ا یڑ ےکی لاو تک نا بھی مدکی ہے ۔ امام این مجر مہ بی کے قول کے مطا نٹھیک بات میا ےک مہم فرح حد یٹ 
نیس موقوفتول ہے ائمکرام ‏ لیخ کا اس میں اختلاف جک دارٹ کے لے جو اق ارم تک جا ۓآ یا ہچ سے پانل؟ 
مشیر رم ہی ہی وس أ چا ہ ےک ران تھالی نے ہر 
_.. پیا دیا ہے اب وارث کے سل ےکوئی وعیی نیل“ مالک :ام ب نتٔبل' ااوعطینہ جن زم کا قول بی ے 
کی کے ۶‌ھ0ھ*+80٭" ری قول ےک اقرارک رج مان جا ےگا۔ طاؤوسل عوطا حا عم رین عہدالعزر ڈیا ا 
ف/ بھی ہے۔امام بفاری بیز بھی اس یکو پہندرکرتے ہیں اوراپٹ یکنا بک بارییاشریف مس ا یکوت بی د نے ہیں ا نکی مل 
ایک ببددایت شیا ےکہنحضرت ران بن خد رمع ڈو نے وعی تکی اکفز ای نے مک تچ پر اپینے ددوازے بندک رر ھے ہہوں دہ نہ 
ج۔ پا میں ۔ححضرت امام مارک ےہ نے پچلرفر مایا ےکیینئ لوک کت ہی سک ا کا یہ اق راد جائ نیل بر سبب وارٹول کے 
ساتھھ جرگماٹی کے لان می سکپتا ہو کہ رسول او مم نے فر مایا ے رکال سے پچ رایت سب سے (زیاد کوٹ ہے“ رن 
تر نکریم میس ال راغ مان مو جود ےک الل تھا یی عم دیتا ےکی ”جن سکی جوامات ہودہ اسے پہچیادو اس می دارث اورٹی م 
رال ک۷ اس 0 .ہہ بادرر ےکا ختلاف اس وقت سے جب اق ارئی الواح رخ کس تو گر 
صرف حیلہسازییاہواوی وارڈو سکوز یاددد ین اورفتت کو پٹانے کے لے ایک بہاشہمنایاگیا ہو الا جم اسے پور اکرنا تام --| 


۱مصصمممم'_وومجیے۔ 


)9 > 027+ ژ0 
ا می سو یت النسائی نی الکبری؛ ۰۹۲ ۰ وسد صحیح۔ 
یہ اہوداودں کتاب الوصایاء ء باب ماجاء فی الوصیة للوارٹ: ۰ وسدندہ حسن ؛+ترمذی؛ ٠۰‏ ا" ین ماج ۳ۃ" 


نسائی؛ ١ؤ9ْٰٔٔ‏ ١ت‏ صحیح بخاری: کتاب الأدب ٠‏ باب مایٹھیٰ عن التحاسد والتداہرء٦٦٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ 
ا ۲٥١۳‏ آبوداود ۴۲  ٌ۰‏ تر مذی۱۹۲۸۰۔ 


رف 
( موم اع یھ سال نسیب سور سشنتا - ٤‏ کیپ لق 


ژے ووركھو ہج و ور 
۱ حدْ الله من يطع اللہ لله ورسولة 
۱ خلن مق ما ١؛!‏ ہیں ,١دھ‏ "و 7 سے سے و د5 
اکر خرن فبھا“ وَذْلِكَ اعَور نے کے یں الله وَرَسُوْل 


کہ 5ے یل‌خَله تار خلںا فیھا وه عل اب فھیںہ . 
ےی : بعد می الک متردکی ہو ہیں اور جوال تال یی ادرا کے رسول ما کی خر ماں بردار یکر ےگا اسے اڈدنتواگی جنتوں میں نے 
جا ےگا جن کے یئ نہیں بہددی ہیں جنکن میں دہ بییش در ہیں گے۔ مہ بہت مکی کاصیالی ہے۔[۳)اورنس الثتعالیٰ کی اوراس 
کےرسول مل کی فرب یکرےاورا کی مقرروعدوں ےآ گے کٹاسے دم یں ڈل دپیا جم میں دو میشر گا اسوں ہی 
کل ابا نت کر ۓے والا غزاب ے۔[۴] 


۱ 


ے۔اورا ںآ یت کےصاف الفا بھی ا سکی رم تکافة کی دی ہیں (اقرار کےٹی الو انح ون ےکیاصورت یں ا کا پرا 
کرت ضرورگی ہے جاک دوسریی جماع تکاقول ہے او زجب اک نخرت امام ہار لنٹ کا نہب ہے تم )۔ کر فر مایا اتال 
02 9ئ جج نم والا ے۔ 

وتحہت می الق تا یکی حدودکوقائم رک اور ڑ _ے نے بج اوسزا: ٦ات:۱۳ ٠٣‏ اور جوخخص اللہ تھا کی اورااس کے 
رسدل مل کی ناخ ما یکرے اور سک مدکی ہوئی عدوں ےآ کنل جاۓ اسے و٥‏ ]نم ٹیس ڈ ال د ےگا جین یش پمیشہ 
رگا الیھوں کے لئ ذ لی لکر نے دالا عذ اب سے لڑقی ریف ال اور ریمتقدار جے ادڈدتھاٹی نے مقر رکیا ہے اورمییت کے وارٹڈل 
کوز نکی قر اہ کی مزد بی اورا نکیا عاجت کے مطا بی تنا حصہ بے دلدایا سے رسب ال دکی عددد ہیں تم ان عدو لکو و ڑوت 
اس ہے؟ کے بڑھھ ونس الد کے ان اکا مکو مان ےکوی حیلہحو الہ" کےکسی وار ٹکوکم ویش دلوان ےک کش کر ال کا 
عم اورا کان لض جو ںکا قں بالا ے ان دکاوعدہ ‏ ےکہددا سے گی دالی ای پاٹی دالی ضہرو ںکی نت میں داش لکر _ےگا' نٔ 


کیا ماب عیب وراورمقصر دک کے دالا اورم اکا پا ےے والا ہےاور جوا تواٹیٰ کےکس یھ کو بر د ےسی دارث گرے/۳ 


می سکمردے الڈ دی رض اکو خی کر شر ے گان ک ےھ مکو رکرو ہے اورااس کے ڑا فی لک ےکو یا ایی مک وا ی نظ ر سے 
نیس د یکا اوراس کے مکوعد لنیی س بت تو ابی شس پیشگی وانے رسواگی ادراات دانے درد ناک اور عبت ٹاک عذر ول یں 
نار ےگا _ 

رعول ال ماف فرماتے ہی سک کت سا کک بی کے لکرتار ہتا سے پھر وعییت کے وق ۂمکم وُت مکرتا ہے اہ کا 


.: سپ ہے ےے ےتک یو 2 


0 


جا جا کا بترہو جانا ہاو جنت می داشل ہو جا جا ے 
راس حدنیٹ ککےرادی رت ان سے :اف مات ہیس اس 7 یتکا بڑ (تَكَ َدرِدُلے) ے (ِإعَذَابٌ 0 
مین تک سن الی داد کے باب الاضرارثی الوصی'یٹش سے رسول الل فل فرماتے ہی سک ایک مردیاعورت اھک کل 


شضل بک مےرتے ہیں پچ رموت کے وقت ومیت مم ضررونتصالن پاہچاجاتے ہی ںو ان کے لے جم داجب ہو س٠“‏ |آ 


.اھ 3ت لات 8 >ڈآ ‏ مے٭ےہ ‏ ہت عیجچہ _ یڈہ چ‫ کچو'ٗد 
ت کی 2 5ے  _‏ ججعوہ ہے ےمچےأ٭ ‏ کگعچت کت 2 8 2 


8 ح۵ هِنْ ردص 7 فَاستمُھں 


کے 3 - 2 ری 


ےکی :تہارک یمودرقوں شل سے جو بے حا یکا کا مک بی النا پراپنے یس نے جا اہ رکولاگرو وگواہی دم ان ئورتو ںوکمروں میں یر 

ککہموت ا نکی عمرک پور یک دے اتی ان کے ل ےکوگی اور راستہ وکا لے ۵3 اقم میں سے جوم ردایما کا مک رلیش 

ایس ای اد ۔اگر دو براورااصلا حک رٹیل ان سے من بھی لد۔ بی ےک ال تو لکر نے والا ری مر نے والا سے ]٢۴[_‏ 
جالی ہے پگ رضرت الہ ہریرہ اٹ نے لسن ' بعد و با ےآ نآ یت کک گا .تر نکی اودائن ماج می چیا بعد بث 
ہے اما مم مل فیا وا الہ ا سس ن نر یب سککتے ہیں یں ۔منداتھ ٹیل بعد بی ث تمام دکرالی کے سا تحمو جود ہے - 6 
ات رالۓ اسلام بی فا حشگو رتو ںکی مزا کا ممان: (آبیت:۱۵۔٦ا]‏ ایتراۓ اسلام مل ش یمم تھاکمہ جب عاد لگواہو ںکی 
اگوائی ےکی عور تک سا ہکارئی خابت بد جاے فذ ا ےگحھ سے باہرنہ نے دیا جال ۓگھ مس دی قدکردیا جائے اور پمیش قیر 
مس ر ہے شیا موت سے پیل اسے نکھوڈڑاجاے ۔ ا لکابیالنفر اکرجلرفر ما تا ےک ہا ماود بات ےک اللدتاٹی ان کے ل ےکوئی 
اودرراہ تا دے۔ پھر جب دوسری صور تک مزا جو یز ہوگی فدہ نا ہرک اور یم مس گیا ۔محخرت این عباس ڈاپنا ف ماتے ہیں 
جب کک سوردلو رکآ یت دا گیاز نا کا رگور تکا کچ مد ہا۔ برا لآ یت ٹیش شادی شدوکو رہ مر نے شڑنی پچ مار مارکر مار ڈا لے 
اور بے شمادکی شمد ہکوگوڑے مار ن ےکا عم اتا حضر تک رر ظرت سعیر بین جیر حضتت تن ' حضرت عوطاء خراسمالی ‏ محضرت 
اویصاغ منقرت اد فرت زیدربن اسلم اورمخفرت شواک پٹ کا بھی می قول ہہیا یت ملسو ہے اوراس اھ ربرس بکا 
اتی ے۔خحخرتعیادہ بن صامت ٹا فرماتے رھروروا خرف را 
میں ہہولی اور چرہکارنگ بل جا ٹیل ال تعاٹی نے ایک دن اپنے نی ما وت نازل فرماکی جب دہ ہ ٹکئی تپ 
نے فرمایا ”نیری بات لےلواللدتھاٹی نے ان کے لئ راستہ کال دیا ےاگرشادکی شمدہکورت اورشادی شددمردہول سََ 
پچ رچھروں سے مار ڈالنا درخ رشرادی شمدہہہوں نے سوکوڑے اور ایک سا لکی جلا نی“( سکم وغیبرہ) 0 تنری وغیرہ ش۲ سکھی ےر 

لا حدیث الفاط کے بی یر سے مردئی ہے الام تکالہ اےےمسن کے ہیی ط رع دو دی بھی ۔ لان مر دو کی ا 

۱ ریب حدیث ش لکنوارے اور با ہے ہوئے کے ا عم کے ساتد یا یھی ےک دوٹوں اگر بڑ ھے ہہوں ق انیس رہ کر وبا 


ساوک 


۱ ۹ 69 احمد: ۲۷۸/۲ ابوداور ۷ ء بن ماجة ٢۲۷۰ء‏ وسندہ حسن ۔ 
الإ 9 احمد٠٥٥/۳۱۸؛‏ صحیح مسلم؛ کتاب الحدود باب حد الزنی: ۰۔-۔ 1 


01د آبوداود کتاب الحدودس باب فی الرجم؛ ٤٦)؛ترمذی؛‏ رر ١؛ابن‏ ماجة: ۹ صحیح مسلم ۱۴/ کا 
عتمتاد ص>. ھا 00۰۰٠٠‏ ہس ..ت بے ___جچچو‌ہے __ جیپ گے کہباپئأ٭ _ کہصکے ‏ جا بہاشے کصلد سے ۴ہ 


اکا اڈ کل للدم ی227 لع من کن 
7٤‏ کت مر پیا ید الات ۱ 
۰ 73 2 دا حفر سرپ ش مو الات 5 نل بل تی ال ولا ۱ 
: لو رکا ات ماود الا 


:ال ٹھالی صرف انی لوکو ںکی تو رتو ل فر ما اے جو بوجہن دا یکوئی برا یکرگمز رش کھرجللداس سے از جا یں اووا بک میلو نہ 
تال ی بھی ای نو قبو لکرتا ہے ۔اولدتھالی بڑ ےم والا کت والا ہے پا نکی فو ہرک تب لی تکا وعد ویش جو برائیا نکر تے لے 
جاٗمیں ییہالں کک جب ان تی کے پا مو تآ جات ے ھکبرد ےکمرمیں نے اب فو ںی ضرا نکیاف یہ سے جوف رپ جیا مر 
جاتھیں۔ بی لوک ہیں :جن کے لئ چم نے الما اک زاب تارکرر کے ہیں _(۱۸) 
-“ جاے یا لیکن بعد یش خر جب سے ۔طرالی مس ےتضور لم نے فر مایا سورونساء کے ات نے کے بعد اب روک رک ےکام 
72 ق۹ ہے پلیہ کان ہب ال عد یٹ کے مطا می ےک زالی شمادی شد وکوکوڑ ۓبھی لگا تئئ جا نمیں گے اور رجمھی 
کیاجانےگا۔ اور جسپو رکیے ہی ںککوڑ ےی سکگییں کے صرف رت مکیا جا ۓےمگااس ل کہ نی ماف نے ححضرت ماعزڈ کواور 

نا مد ریگور تکو رج مکیا لیا نکوڑ ےنیس مار ے اس طر دہ یبودیو ںکویھ یآ پ ما نے رج مکاعم دیا درجم سے پھلے ای بھی 

کوڑ یں ککواۓ ۔ یں جھ ور کے ا قول کے مطا بن معلوم ہو اک ایی ںکوڑ ےلان ےکا مضوغ بضروریہیں' وَاللهُ َعَلم۔ 
رذ مااکیاسں بے حیائی کےکا مکوددمرداگ رآ یں می سکم یں ای ایاپ فی برا چھلاکہ۔کرشرم دخیمرت دلاکر جوتیاں ڈگ اکھ۔ بینم 
بھی اسی رع پہ دہ یہا نک کک اس بھی اللد وٹین ےکوڑے اور چم سے مفسوخ فر میا ضر ت تک رم عطاء' صن یداہ بن 

کش ری فرماتے ہیں اس ےم رادشھی مرددکورت ہیں- 

مدکی یه فرماتے ہیں مرادو وڈد جوان مرد ہیں جوشادیی شدہ نہ ہوں خر تاب وا یل فر مات میں لواطت کے پاررے 

بآ یت ہے رسول اللہ مل فرماتے ہیں تم اواط تکرتے دیکھوا سے اوراس دوسرےکودونو نکی کر ڈا لو 3 اکر یہ 
دونوں بازآ جانیں ابی بدکارگی ےن پک میں اہچنے اعمال کی اصلا کر لیس او نیک ٹھاک ہہو جا یں نو اب الع کے سا درشت 
کلائی او مق سے یں ت1 اس لل ےک گناہ ےو سک لیے داش لگمناہ شک نے وانے کے ہے۔ اتی تو تو لک نے والا اور 

: بردہارگ یکر ے والا سے جح باری سکم میں ےک رسول اللہ خاو فرماتے ہیں ا اگ یکا لونڈڑی بدکار یکر ےو ال ںکا ماک لا 1 
اسے عدنگادے اورڈانٹف ڈیٹ گر ے 9 شی ح رلک جانے کے بعد برا سے ما رتدد لا اکمر ےکی ومک عدکفارد ہے" ۱ 
٣ّ‏ 


0 
٤‏ 9 ابن مردویه وسندہ ضعیف جداً۔ 9 دارقطنيی۰٤/۸٦؛‏ بیھقی٦٦/‏ ١٢٦۱ء‏ وسندہ ضعیف۔ 


ظ0 آبوداود کتاب الحدودں: باب فیمن عمل عمل قوم لوط٤ ٦٦٦٤‏ وسندہ حسن؛ترمذی؛ ٦ا‏ ان ماجة؛ ٢٥٥۲۔‏ 
]9 صحح بخاری تاب الحدری کر کک ے کے ۰۔ ٠ژ‏ 
ۓیصد 


بھو لک جنوگناوسرذزدہوجاۓ ال لکیہ ے: (اعیت:ےا جض ش ہے 
فرماتا ہے جو ناوا تی کی وجہ سےکوئی برا کا مکرششھیں' پچ رتو ہک لی س کو بے فرش نمو تکو کو تھوھی 
ارم یروف مات ہیں جوکھی تصددپ شی سے اوقدتھا یکی ناف رما رے دہ جائل سے ج بب ککہاس ے از نہ ا 1 
ئۓے لی اوالعالیہ بے فرماتے ہی حا کرام ڑوكق فا اکرتے تھے بندہ گنا کر دہجہاات ہے حضرت اد لہ : 

اہروہ ہی یاردای تکہ تے ہیں عطاء چی” او رتحضرت این عباس وا بھی ای رح ھردکی ہے۔ 
۲ بکادرداز وک بتک گار بتاے ے؟ جلریو برک سای رم مروکی ہ ےملک امو تکو کہ لیے سے کسلے حا رسک رات کے 
شی کنا کیا ہے پمحت مارک رف پایے غررے کے دقت سے بک بقبول ے حر تککرمہ پیا فرماتے ہی ںکہ 
7 نا یکل تقر یب ہی سے اس سیمتحاق حدشیس نے ۔رسول اللہ لاپ فر ات میں کر النتعالی اپنے بندو لکن ول فرماتا 
ہے جب ک ک نگ رش روغ نہ و (ت ذیی)۔ 9 جوتگیا من بند ہا پنی موت سےگہیٹھرپپیل نو کر نے ا سک تو ہا تھا ی قول فا 
تا ہے بیہال ت٠‏ ککااس کے بجی بللہہمدت سے ایک ون سیل بھی بل ایک ساعت پیل بھی جوبھی اخلائض اورسھائی کے ساتد 
اٹنے ر بک طرف ہے ال تمالی ا سے قبو لف ماما ہے ۔ حر ت بد اللہ نگ راف ماتے نی ںکہ جو اپنی موت سے ایک سال پیل 
قق ار ے ال تعالی ال لک تو بت ول فر ات ہے اور جو/ینہ ین کر ے الا لک نذ بقل فرماجا ہے اور جھ ہف کچھ پییگ ہن کر ےالل 
| ر تھانی اس نو بتجول فرماجا ہے اور جو یک دن یی کے ال تھالی ا سک تذ بتقول فرماتا ہے۔ یک نکر نحضرت الوالیاب ٹا نے ہے 
آبیت پ انآ پ نے فر مایا ا دی تا ہہوں جورسول الد تا سے سنا سے ممند اج میں ےک جا ای 0 
ایک ن کاٹس نے رسول الشہ مہم سے سنا ہے 3 تن برض ایک دن پیل مکی نو کر نے الد انی سک رخول 
فرمات ہب ور تا من نے تضور مال سے اسے سنا ہے؟ ال ن کہا ال نذ دوسرے ن ےکہا مج نے 
حور ما سے سنا ےکی اک ر7 ادن چپ ےچھی ن بککر ےت بھی اول تھا ی قول فرماجا ہے ا قیہرے نےکہاتم نے میسن ہے؟ 
کہاشں پا شس نے خودستا ہے ۔کہا اہاس کے لا ےل اک رایک پپبر ند لیب ہوجانۓ نذذوکھی قبول ہوئی ہے چو ےن کیا 
نے میہسنا ہے؟ کیا ن ےکہاہاں .ہاش نے تو ضور مظم سے یہا کک سنا ےک نب کک اس کے :رشرے می روح د 
آ جائے و کے ددواز ےا کے _ل بھی کرت یں ۔' 9 این مرددمی ٹل مردکی ہ ےکہ ج بتک رف رہش روم نر +وت بتک 

تہٹرلے۔-9و گئی ایک مل احادیت مل یا یشون مو جود سے۔ 
ا 89 الطبری۸۹/۸۰۔ 9 ایضا۔ ۱ 
ات ترمذی؛ کتاب الدعوات: باب إِن الله یقبل توبة العبد ما لم یفرغر ء ۳۷ ٣۳؛‏ وھو حسن ؛ ابن ماجةء ٤٤٢٦۔‏ 
ا 92 مسند الطیالسی ٠‏ ٢۲۲۸ء‏ ا کی سندالو بک وج ضیف ے۔ 

ٹج احمد ٦٢٤/۳‏ وسندہ ضعیف ا یا ند مدان بن اعامائی ضیف :اد ے(المیزان: 499930 رقم: ۷۰) جک" ۱ 


4 بدے یروامتضیف ے۔دبيٌ2(الموسوعة الحدیلیة ۰٤‏ 0۹ مسند الہزارء ٣٣۳۲؛‏ مجمم الزوائد ۱۹۸/۱۰ 
21 کی سن یش بز یدن مبدالمک مت روک راو ے۔ (المیزان ٤/ی‏ + رقم: )٦۰‏ ذایردامعم دردے۔ : ۳ 
3 کے . تنک " 


ہے ےج ےہ عےجةہے ج3ہهے ‏ جچہے ےوہ ےد ےعو و ےکےیعو-۔کےج 


چو 


0 رئا 
سے 06ھ 5 ہے مہ ہہ 
س گ حقلاف ‏ سر 


و شا و از اہ 
نظ اتال رذ تمکَات رذ جر َنِم دز ان 
ینا 2 رہ انثا ا بجاو 70 
دی ف کل اک ۲ ےج سے 


سے حر وہ و 2 ہے یھو امش تو سے 7 
اس میں سے اھ نے لوہاں ‪,پ‌ھپ ۶ی برای اور بے جیا یکر سان کے ساتمھ ایتھےطلر ینہ سے بودو پاش رکھو 71 
انیس نا بن کر دیان بہت کن ےکم ایک ڑکا برا جانو ورڈ تما ی ال شل ہت ہلال اکردے۔[۱۹١اگ‏ رم ایگ یو کی تج دوسری 
یو یگ/ناچاہواوران ٹل ےک یکم نےےخزا نہک زان دےرکھا ہو بھی تم انس میں سے پاھی نول کیم اسے نات اوھ اممناہ ہوتے 
ہوۓے* ھی ےےلو ے؟۱ رر ے ا ے کے ےےل کے عالامکنم ایک وو ے ےھ پگ اوران امو رلی نتم سے مضبوطاعہدد الع نے 
سر ات کر وشن ےےتھہارے بالا نے نا عکیا ےگ جوگزر چکا۔ می بے ا یکاکام اوران کاسیب سے 
اور پڑئی بر یراد ے _[۶۴] 
رت الوفلا ہ لیف ماتے ہی سکہ اڈ تھا لی نے جب ائٹیس برلعنت نازل فر مائی تو اس نے ڈیل طل بک او کہا تیرب 
عمزت اورتیرےجلا لک یک مکہای نآ وم کے مم میں جب کک رو ر ےکی یش اس کے ول سے نو ںگا_ اد تتنا کی ع مز ویلل نے 


بای ےا پنامزت اوراپنے جلا کم می بھی جب تک اس خی رو رہ ےگ ا لک تو لکروںگا۔ 3 ایک مرفو را حد یت 


بھی اس کےتھر یب جیب عروئیا ہے۔ 
ا ن تام اعادمثٹ سے معلوم ہوتا ہ ےک جب کک ہٹروزترہ ےاورا ےا پیاحا کا امید ےتنب کک دہاں اللتقا کی 
طرف 2 کر ےاوالشتقالی ا سک بقول ز اتا ہےاوراس پردجوں 7 ہےالدتھائ کیم ونکیعم ہے ہاں جب زندگی سے ایس 


۱ چا فقو کو دک نے اورروح بن ےئگ لکرتل یج ہچ ہائے ین مس ٹن سگیٹاق ہس اک فرظ :ش دم وق ال لوہ 0 
۱ یوب وس اک تے ۂ کک جوا ہوں ار ہےادرموت دک کے ےک اب م یکرت ہو ںات 
0 اضر قبول یں ہولی ‏ تی اورجل ے(فْنَمَا راوا بَاستا الو ١م‏ باللهِ +۰ ة0 0(دداتوںیں) طر٠‏ ۷ 


کم 0" وسندہ حسن الی اہی قلابه پجچے یلت ؛ بعد یٹ کیل بل الو ھا ۔ ا بی عاقول ے۔ 
ات سے 


2ے ےوہ _ جچڑہے ‏ کچجچژڑدِ ہجوب _ ےوہ جچجیوہ ‏ وہ ےعغقہہأ[ت ہوأے وأ ہپ 


یٹ 


زغ۵ 


(0 


٦ 


حم 


ػ5 


“ےک ہوارےعذراہو ںکا معا یکر لیے کے بدا یما نکا ات رارکرنا لف نہیں دیتا لت یی بَعْص ايَاتِ رَبَكَ) 6 

۱ 2 ۔مطلب ہیر ےک ج لوق سور کو جھوضتوھی۔ بی یم سرد ر جو 

۱ سے شرائ کیا لففئ دے ندال کاامان۔ 

ممرسی نے چورفر ماجا ےکک ہکف ورک برھمرنے وا ن ےکوی ند امت وتو ب ےس تھ ۵ 
جا اگوی نپھرکرسوناد نا چا ہے ۔حضرت ان عاسل پا وطی رف رماتے ہیں ىا مت ال ‌شرک کے بارے مس نازل ہوثی ے- 
ہہ من حخیس میں بھ اتوج 

ےک ھامگیاکمہ عردہسڑنے س ےکی مطلب ے؟ فر مایا ”شر کیا حالت میں جالن نل جانا ایل لوگوں کے لئ ائلتھالی نے 
کے 
زمانہجاہلیت اورعورستتکووراشت یش لے ےک بیاان: ٦آےت:۹ا‏ ۳۴ ہاریی ہے ححضرت ابکن ع اس فرماتے ہیں 
7ر ظ ود غاوت ا لکاعورت کے اودرمے تقرارجیھے جاتے اگمرائن ٹس سےکوگی جا بتا ت اہین مکاح بل 
نے اکر دہ جات تدوسر ےکی کے اح مم دےد بت اگ جا ہت اق مکاح نیا نکرنے دب عورت والوں سے زیادوعقرارال 
عورت کے کی گے جاتے تھے ۔ جا ہیی تک اس رکم کےخلاف یآ یت ازل ہر ل- 6 دوس کی ردایت شی بیگگ یآ یا ےک ددولوک 
ال قور تکوجبورکر ےکبدد ہر کےےقن سے دسست بردار ہو جائئے یا ل نی بے ڑکا تیششیار ہے پل ب یڑج مردکیا ےمان میس سےکوئی 
آ راس کور تک خماوندمرتے بی اس پراپناکپٹ اڈ ال دا اوردی ال کا متا ر ھا جا ۔ادرردایت شڈل ہج ےک یکپ اڈ ا لے والا اے 
نین باما و اتنے کا ٹس نے لیتااکر یہ بدصورت ہو فو اسے وی رد کے رکتا یہ ںک فکہمرجاتے پچ راس کے ما کا یردارث 
ما ۔ گی مدکی ےکمرنے وا کوک یگاڑ ادوس کیٹا ڈ ال د بتا نچ راگر دودگورت نوف ہاور برلہد ےل دہ اے نکا حکمرنے 
کیا اجازت دیتاورتہ نی مر جالی ۔ححقرت زید بن اعم یی فرماتے ہی ںکہائل مد یکا ىردستورتھاوارث ال لور تکا جھی وارثٹ 
جن جا تا تما لو گگورفول کے ساتھ بٹئی برکی رب بجی تے تے بیہا لک کک طلاقی د یت و تھی ش کر لیت ےک ججہاں میں 
جا وں دہال تیرا اج ہو۔ ال طر کی قیدوبند ےآ زادگ کی پھر ریصورت ہول یمج یکردہعورت پچودرے دااکراپٹی ان تچٹرال ‏ 
مس ایلرنتھالی نے مو منو ںکواس سےنٹن فرمادیا ۔ابن مردو رٹیل نہ ےکہ جب الوٹیش بن اسل کا اتال ہوا ان کے بٹٹے نے ابی 
تیوئی ے نیا ںکرن چا یی ےک جاہلیت یس دستورقرا اس بآ یت نازل ہوک عحخرت عطاء یلیہ فر ماتے می سک سی بے سنبال 
براےگادیے تھے خفرت ماب یو فرماتے می ںکہ جب کوئی م رجا تا تق ا لکالڑکا ال لک دیو یکا زادد را کچھ جانا اکر چاہتاخود 
اس سو ماں ےنا کمرلیقااوراگر چا بتادوسرے کے کا بی دےد یتال بھاکی کے بھی کے باجھس کے جا سے۔ 
ححضر تک رمہ یلیہ کی ردایت میں ےک رائوشی کی اس یو یکا نا مکبشہ تھا ال نے اںصور تک رحضور خافظر کودی | 

پا وت وائژن ن6 ور ے ناوندکادرشددتۓ ہیں نہ ےبوڈ تے ہی سکم او رہیں انا انا کرو ں اس پل 

ٰ ۵ ءنعام:۱۱۹۔ 9ٹ احمد ۱۷٤/٥۸‏ وسندہ ضعیف؛ ملبند الہزارء ۳۲٣٣‏ رئیش کول دہ زا: لا 

۱ ۲ رتم :۱۸۲۸ء ۲۲۸/۳ء رقم: )٢٦ ٣۰:‏ جن یحو لکاالوذر ٹا ےلت ءنا بت کیل ۔ 

: 9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر؛ سورۃ النسآء: باب للا یحل لکم ان ترٹوا النسآء کرھااء ۷۹٥٤؛‏ ابوداودء ۲۰۸۹۔ إٰ 

ا پ رسس شر کی وا دا ۹۰ 7سح ہے 2 


7ے :زل برل- تح رت 4 اگ ےکڑی ہواودانے یر چا ے7 ۱ 
۱ ا دو وٹ جا یھی ۔حضرتماہہ یلیہ فرماتے ہیں کہ جوم کیا ا نکی دلایت یل ہہوٹی اسے ب دو کے ر کھت اس امیر کہ جب آڑ 
ہمارکی تیوک م جال گی نو ماس سے نیا عکرلیس کے با انل کے سے ا لکا لگا حکراد بی گے ۔ ال سب اقو ال سے معلوہ ہوا ال 
ان تھا مصورتو ںکیعممرانحت ا لآ یت یں انی تےکردیی او رگورتز کی مان ال مصحیبت سےتچٹرادگی' 377 
ےکیگو رف کی بودد ہاش می انی کک کے نیف دے در ےک یبور شک ر دک دو اپناسمارام ریچھوڑ دس یاال شیل سے پچ گچلوڑ دی 
ا ےکی اددواججی عق وغیمرہ سے دست بردارگی پر مادہ ہو انی سکیول ایل ستایا ابو کیا جار ہا ہے ۔حضرت این عباس لا 
فرماتے ہیں مطلب بر ےکہگورت ناپپند سے د کی ملامچوڑ نا جا بتا ےکنان ا لعصورت میں مبردغیرہتما متقوق دینے پڑبیی گے 
ای سے نے کے لئ اسے تا جا ہے رع ط رح ےت ککرتا ہے اک ددخو دا تق وک بھی لے جانے پآ مادہ ہو جاف ےل 
الس صورت ےش رآ ان پاک نےمسلمافو لکوروگ دیا۔ 
اہن سلمانی فرماتے میں ان دوڈو ںآ ون ش نی ےکک یآ یت اھ رجاہلی تکومٹا نے کے لے اوردوس کی امراسلا مکی اصلاع کے 
لے انز ہوک ۔اجن مارک تی بھی بجی فرماتے ہی گرا سںصصورت می سکہان ےم بے حیائ یکا کا صادرہو جائے ال سے 
مراد بقول اک مفس رین صحابہ وتا تن دغیمر ہز نا ککارکی سے تی اس عصورت میس جات ےکہاس سے مہ رلوٹالینا ا یئ اور ا سے تیگ 
کرے جکرلع بررضامند ہو0 یسور ہبقر ہک یآ یت مل ے ول حر لكُمٰ) 0 الک ما لن س رم۱ نی دے 
ہوۓ بیس سے پکھی لوگ راس حالت می سک دوفو ںکوا تا کی عد ری قائم ضررکو سک ےکاخوف ہواغ ین بن رکوں نے فر مایا سے 
للکساحسة میق سےمرادخاوندکا خلا فکر ا ا سک ناف ما یکربٴبرز پا نی لئ یکر نا تق ز ذحیت اتی ط رح ادا نکر ناوغیرہ 
ے-۔9 امام این جر یلیذ فرماتے ہی ںک ہآ یت کے الفاظ عام ہیں ز :اکواورال سکودوڈو ںکوشائل ہیں می ان قمام صورتاں مل 
اون دکومباح ‏ ےک اے مج کفکرے جاکد٤ا‏ پناک لن یا خھوڑ اع سچھوڑ رے اور پر را سے ال کفکردے۔امام صاحب پیا کا نے 
فان بہت بی مناسب ہے وَا لہ الم بیددای تھی پپیگمز رجگ ہ کہ بیہا ںکک ا لآ یت کےاترن ےکا سجب ددی اہی تک 
ریم ےنس الد تتھالی نیٹ فرمادیا ہے۔اس سے علوم ہہوتا ےکہ مہ پورابیان ام رجا ہلیت اسلام سے ہطادسینے کے لے ہوا ہے ۔ 
امن ز مہ یلیہ خر ماتے ہیں بک کے تریس میں بات جاد یت یکرس نخس ای شف عورت ‏ فان کیا اورموافقنت 
نہ ہو کی فو براے طلاقی دے دا تھا ین شر اکر لیا تھاکم لغ را سک اجازت کے یہد ھی جیا ںی رق اس بات پ 
گواہ شاہرمقررہوجاتے اوداقرار نا لگھولیا جاا۔ اب اگ رکیل سے پا مآ ئے اور دوعورت راصشی ہو یکہتا کہ مشھے ات رق ےت 
ٹس مج وکا ںکی اجازت دو ںگا۔اگر دواد کرد بت تی ردرنہٹہی اسے رو کے رکھا اوردوراخیاحں رے وت ۔ ا یک عمافعت اں 
1 لا یت مس نازل ہوئی یقول مار یریپ عم اورسورہ بقر ہکیآ بی تکا عم دوفو ایک بی ہیں ۔ پھر غر مایا عودنقوں کے ساتھ خیش سل وی : 
سے رپ کہوان کے سا تح اپچھابرجا3 پر غرم با تکہو کیک سلو فک دارتی حا بھی اپٹی طافت کے مطابق انپھی رکھوجیےتم جات ہوک ۱ 
0 گا و قہارے لئ بی وری+وئی بھی حالت میس رہ یتم خودانی حالم تھی انچ یھو جیے اور ابال لسن یل الذیٰ عَلیسن پا 
پل الطبریء ۸۸۷۰ء ا کی سن وا بن ادطا ما راد ے۔(المیزان: ۶۸۲۱ء رقم: ٦٦۷)(زایررامتشجف‏ ے۔ 2 
ات الطری ۸ ۔-۔ ٹا ٢/البقرۃ٦٢۲-۔‏ آٗا الطبری ۸۰/ ۱۱۷۔ 330 


عچہؤ ےد _ جچجےّ ‏ جن ےچو غچیشچ ےی چچہ مچپو جا 


چہے فک 

ا بات لکٹرزن04 شی یہار ےتقوق ان پہ ہیںان کے ون ہج بھووم' ۱ 

۱ تس دو ہے جوا ٦‏ 0.90 و کر نے ولا ہ میں اہی جو لوں ے بہت! کچھ یکم داری رتاہوں'“_ 69 ْ ج 
یو 1 نات یں ہے سن سلوں ٠‏ بکرم اقم انی ہیں کےساتھ بہت لطف دخوگی سے بت نرم ا خلا ٹی اورضندہ ۱ 
نخان سے بی لآ تے تھا نکوخن رت تے ان ای د لگ کی باج سک یکر تے تھے ان کے ول اپن یشھی میس رھت امیس انی ا 

١أ‏ طر حکھانے پٹ کودیے جج کمشادو دی کے ساتقھ ان برشری کر تے تی اڑی وٹ نج یی الس بیالن فر مات جن رون 
دعتیں۔اپیا بھی ہواکحخرت عاتتصد یقہ پاٹ کے ساتھآ پ مفلم نے دوڑی جس دوڑ مس صصد بقہ پآ ےک لکتیں. پان 
رت لچ ردوڈ ہوئی اب کےحضرت ماش اچچ ر ونس 2آ پ مل نے رما ادلا بد لا ہدگیا “3ا ال ےک یآ پ ما ٰ 
کا مطلب بتاک فحخرت صد یق خنگیر ہیں ا نکادل ہیل ۔ جس جیدی صاض ڈپا کے ہا ںآ پ مزالم ورام تگز انی بہوکی و ہیں 
آپ تل یئل جو ال شع ہو جا فیس دوکنٹی یق بات یت ہو لی بھی ای ا بھی ہوت کان سب کے ساتدىیتضور تلم رات 
کاکھانتقاول فرماتے بج رسب اپنے اتپ ےگھ یی جا تل اور پ ما ہی ںآ را ق ماتے جم نکی بارگی ہولی۔ ایمیک صاحہ بَا 
کے سا تق ایک بی چادر می سو تےکر بکال ڈ۱ گے صصر فتہیند بند ھا ہوا ہوتا ۔ عخا مکی راز کے بح گج اکر دوگن یی اوھ راو رکیٰ کے 
00 5" بی خوش ہو افش نہایت بی محبت نار کے ساتقع انی جید یو ںکوآ پ فا رکتے ے۔ یی 
ملمانو نکی جات ےکا نی وید میوں کے سا تع اکچھی رح راصھی وی عبت پیار سے ہیں ۔الل ای فرماتا ہتمہاری امچھاکی میہرے 
کی دی یش ہے۔اس شی اھکامکی تی ریس کلام ی مضمو نکیکتائی الد رفا ہے باوجودگی نہ 
جاپنے کےبھی عورتقولں سے انی ودو اش رک می بسائمنکن ہ ےکا ودای بہت بڑئی بھلائی عطافر مائےممکن ہے کیک اولاد ہو 
0 - 9 ئ9 9 2 ۹ھ من ع دش منعور تکوا لک شہکنرےاگر ال کی یک 

| آدھ بات سے نارائش ہوگا نو ایک1 دہ خلت انچھیبھی ہوگی ۔ 3 
تام رکے بارے میں چنا ام مرف ر ما جا ہے نر جب تم جس ےکوکی اپنی بیو یکوطلاقی دہنا جا ے اورا کی عبکہ دوس ری اکورت 
سے کا کنا اہ و اسے د بے ہو مبرشیس سے بھی دائییں نہ ل ےگ ایک خز اش ہکا خزانہ دیا ہوا ہو.۔ سوہ کآ لی عمرا نکی 
تق میس قطا رکا لورابیا نگز ر چنکاے اال لئے یہال ددبادہ میا نکر ےک یاضردرتنجیل ۔اس سے خابت بوتا ےک ہیی بہت سارا 
بای د ہناگی جازے۔ امیر ال نشن حعفرت ھرفاردق ٹف نے پپیلہ بہت لے چوڑ ےہہرسے تع فرمادیا تھا بچل رای نے قولی سے ر جو 
کیا یی کمن داححرییل ‏ ےکآ پ نےکر ایا ئودققول کے مب باند ے می زیادنی شک واگر برد تیوک طود کو یبھلی یہد یا تال 

۱ پا کے نمذدیک میق وٹ کی چ ول 7غ 7-- سے پپیلہ اس براللتوالیٰ کے رسو لگ لکرتے ۔حضور خ لم نے اپن یکا :یوک یکا یا لٹ 


1 ا اکا پارہاوقہ سے ز یاد ومق ری سکیا( تق بپآسواسورد ہے )۔انسال نالمبا مر ان وک رگ رمیبت یس پڑ جانا ہے یہا ان کک | 


موچ 0 

٢‏ البقر:۸٢٦۔‏ 9 ترمذی؛ کتاب المناقب؛ باب فضل ازواج النبی ۳۸۹۰ء وھو صتحیحچہ ا 

0 ۷ ابوداود کتاب الجھاں باب فی السبق علی الرجل ۲٥۷۸۰‏ وسندہ صحیح؛ ابن ماجة ۹ء مختصرأً۔ 2 
سد و وس مس اس اھ کا ۱ ٰ 


ِ رف ر2۶١‏ نکی بیوگی اسے بو چےمعلوم ہو نے رو 2۸۷2ی 6ڑ ےر ٢ے‏ ھرئ ے 
لا کندنعوں بر مک کلنکوادی للا بیحد یٹ بہت کی انابوں می لف الفاظے سے مردکی سے ۔ایک میں ےکآ پ نے منجرنبوی رکھڑرے لپ ۱ 

۱ وکرفر ماک لوگ انم ن ےکیوں لے جوڑے ۷ >٢‏ تْ ول اللہ خْقكم اد رآ پ کے اسجحاب ڑ یل نے ےت 
چا رس درجم( نر یبا سورہ یہ ) بر باندعا ے| بات لی تقو يٗ او رگرا مت کا سبب ہولی تذ خم ا کی طرفسبقت نہ نے جاتے أ ۱ 
تمردارآ رع سے میں بر سو ںک ۲ یا نے جا رود در امم سح ز یادہکاھ رمق ررکیاہے۔ بیفر ماک رآ بپ یج ات ہآ نے فو یک ف ریش کورت 
ساےےۓ؟ میں او میلس ام ال الھوجین! کیا پ نے جارسودد ام سے زیادہ کے ہر سےلوکو لکن فرمادیا ے؟ پ نےفرگایااں۔ 
کہا یآ پ نے الطدتھال یکا کلام جوا نے نز گل ذر مایا ہے سنا کباد وکیا ۔کہاننئے اتارک وتھا لی ا٣ے‏ (رَاتيتُمْ اِخْدمْن 
قنکانا)) اخ ”تم نے ای فخزاندیا وط ا حفرتع رڈاٹے نے فرمایااللیے مواف فر ملعم سےا رفس زیاو ہمگھدار ہے پھر 
آ پ دائیں ےہ گے اوراسی دقت منبر رکم ڑرے ہوک رلوگوں سے فر مایا اے ل کو یس نے یں ارس ددجم سے زیادہ کے ہہرے 
20 'سٍُھ۷ +0 سے ہریں جقنا جا ہے د ئا پٹ خوگی سے جقتنا مب رمق کر نا جا ےکر نے ہیں 
ر لھا۔2 ایک ردایت میل ا ںگور تکا ا یآ بی تکو اس طر) پڑعنامردی ے لإوَ الیم اِخَْدمَنُ قنگارا من ذَهٌب ارت 
عمبرایشد بینم حود کی تحت می سبھی ا کی ضرع سے۔اورحضرت چم رڈی ات کامیفر بھی مردبی ہے کہ ایک مور تعه رپ غاب 
آ کیا۔23 اورددایت ٹس ہ ےکآ پ نے ف مایا تھگوذ یالشض ش]شنی یز یدب تین حارٹی گی بٹی ہد پگ یھی مہا سکازیاد مقر شکرد 
گرم نے کیا دو زیا دک می میت ال می لو گا ایک داز وڈ اک دال وت نےکہا رن : 

آپ یم یں رے کت ۔اج- 0 

ہروا لی کی لیا یا سکتا: پچھرف مامتا یس ھوغب- وہس 
اٹایایاعاجت ردالی دعغم سے اورخم اس سےٹل گے می میاں بہیوکی کے تعلقا بھی نطاتم ہو سگئے یع ری ول مکی اس حد یٹ 
یش ہ ےک ریس میس ای کش لکا ای ید یکیضبدت زنامکارب یکر ن ےکا الا تضور میا کے سراسنے عائ دکرنا ران دونو میں 
کھانااوراس کے بحدآ پ مال کا میفر ماناک ال دتہالی بن پیعلم دالا ےکتم دوطوں میں ےکو نتجھوٹا ےکی تم یس س ےکوگی اب 
بھی تو ہکرتا ہے؟ ٹین دفعہ میفر ماق اس مرد تن ےکہا شس نے جو ایا مال ال کے مہ ریس دیا ہے ا لک جا تکیا فرماتے ہیں؟ 
آپ تفم نے فر مایا ای کے بد لے یترے لئ علال ہہوٹ یھی اب اگ رف نے اس ب موی بت باننگی سذ اوشھی دورکی بات 
وی“ 9ا ای رع ایک اورحدیث مم ہےکہحخرت نر ٹڈ نے ای ککنوارکی سے ژکاںکیاجب ال سے لے دیھاککہ 


0( 
8 9 ات۸ ٠‏ آبوداوہں کتاب النکاح باب الصداق ٠۰ ٦٦‏ ووھهو حسن؛: ترمذی؛ ٤‏ ٹنسئی؛ ١‏ ۰ بن ماجة: ۱ ۱ 


۱۸۸۷۔ 9 ہو یعلیٰ وسندہ ضعیف۔ آ8 مصنف عبدالرزاق؛: ٤٤۱۰ء‏ وسندہ ضعیف۔ 
ؤ٭ ا لی سن یں مصحب بن غاب ت ضحیف راوگ ہے۔(المیزان : ۸6ء رقم:۸۵۰۸) مسشس ا 
یا ہذایروات“* ىف ے۔ ن0 


سس اوت کتاب الطلاق ؛ پا ماق اع ۷م" ٭7۔ 


: سا رت ئا ضر نے 72۴ نی رت اڑے مار ے ا۶ا ۱ 
۱ اورفرایا” جھ یہہ وگادہ الام ہےاود رسرب قا کا علتکا'(وداود)۔ 0چ خر یت جم بھی مطلب بی ہ نون و 
میاں بی می خلت چحبت ہنی ہے پچ رم ردابیں لوناکریامعتی رکتا ہے۔ پچ رف مایا قفا جو مخبو طعہرہ پان ہے اس مت 
جکڑرے جا ہو الیکا یف مان نے ہوکہ بسانت ںی ط رح ادرال کک ول ع وع یق سے چناخ ایک حد یٹ می بھی ےک گت پل 
نورق کوائل تما کی امات سے لیت ہواورا نکواینے لئے اڈدتتاٹی ےکلہ سے حا لک تے ہو وشن خطہ لاح کنٹہرے۔ 
رسول اللہ مفيل کو ارح واکی رات جچ بہت بین اتا مات عطا ہو ئے الن یس الیک بای تھ اک پ ماف سےفرمایاگیا تب اص تکا 
کوئی خطبہ چا :کیل جب کک وہ اس ام رک یاگواہی شددی یکین می رابندہادرمی ارول ہے(ابن الی عام)۔ 0 تج سک شریف ش 
رت جابر ڑل سے موی ےک ہرسول ال مم نے اینے پچ الو داع کے خطب یں فر مایا ے ےم نے مور ںکو الا تال یکی مات 

سے لیا ہے اوراجیل اللہ تالی کے کے سے اینے لے عا نکیا ے .“ا 
باپ کی موس نے یئ ترام ہے: تچ رالدتھالٹی سو کی ما لک حرمت بیان فرماجا سے اوران 01 ظاہرکرتا سے 
ہا ںت ککمہ باپ ن سی عورت تصرف نکا کیا ابھی دہ رخصت ہوک بھ ینمی ںآ کی جوطلاقی ہوکئی با باپ هرگیاوغیردنذ تھی وہ 
عارت اس کے بٹے پرقرام ہو انی ہے۔ اس پراجماع ہے ۔ححضرت الوٹس پاپ جھ بڑے ز رک اور تک افصمارکی “ھی تھے اس کے 
اتال کے بعدان کے کےکٹیس نے ا نکی ہبی سے م کاڈ الا جوا نکی سو نکی مل یس اس پرااس ودک صانیہ پا نے فر مایا یکن 
اق قوش نیک ہےجکن یسل تھے ابنابیٹا شارکرنی ہوں خرس رسول اللہ مك کے پا جائی ہوں۔ بیہاں؟ میس اورتضور خزاپطم ا 
سے سار یکیفیت میا نکیا ۔آ پ مل نے فر مایا 'اپنےگھرلوٹ جا لگ نر مآ یت اق کاٹس سے باپ نے نکا نکیا ال 
| ا سے یکا کا ھام ہے۔ایےے وا تیات اورکھی اس وت موجود یجن یں اس ارادہ سے باز رکھا گیا ایک و بی اٹ والا وات' 
|٣‏ ان نیوی صا بِکانام ام عویدر اضر وتھا۔ دوس ادا خا فکا تھا ک ےگ میس ابوطلمہ بڈا کیاصاجز ادکیئئی ان کے اخققال کے بعدال 
کےلڑ کےمفواان نے اسے اپنے میا می لا نا جا پا تھا کی کے ہیں جاہلیت یں اس نام کاممول تھا اوراسے با جا عد :مکاح مچھا 
جات تمااور انل علا لگن جات تھا'ای لئ یہا ںکھی فرمااگیاکہجھ ہز ز چک سوگزر کا جیے دو بہنو ںکو شا میس ت رن کی 
جوم تک یالن فر ری کہ ایا کنا نی نف یہن ےپبھیا مھ یکیا ھک اپیے با پک ہیی سے انا کا ںحکینتھانفر اسی کیلن سے 
پیراہواتھااوررسول الل مل کاظر مان موجود ےک می ری اد ی کی لبھی با اعد کاب سے کی ہے کہ ز نا سے “ےچ نو معلوم ہوا 
70 ص0 ہم" رکرتے تھے ۔حضرت اہ نعبااس اٹاف ماتے ہیں جن تی رشتتو کو 
۱ ال تھا لی نے مرا مکیاہے ان س بکو جا یت وا نل ےجھگاترام ہی جاثے تھے سوائے اپئی سو می مال کے اوردوبنو ںکو یک ات زکاح 
اووووھو و جم ہو سسقٌوامت ۱ 


0) 


ٰ لا ابوداود؛ کتاب النکاحء باب الرجل یتزوج المرأۃ فیجدھا حبلی ؛ ٣۲۱۳ء‏ وسندہٗ شعیف ۔ ۱ 
9 سد ضعیف ائن جر می راوگ ہے ادرئل نے ردایٹ ابا یم جن ال گیا س ےکی ہے اورا برای ترک راوی ہے ۔ : 
0ت صحیح مسلمء کتاب الحج؛ باب حجة النبیء 17ا اوہہ ۰ء این ماجةق ٣‏ ۳۰۷۔ 
ز ببھقی: ۷ 01ء0( یبردایت مرک لمج یف ے ۔اورشصث بن سے اراونٹی بن رب جم بو رح دشین کے نز ویک توف ہیں (المیسزان ء 2 


"|٦‏ ددم (٦‏ 3[ سس دس2 پً 


و می رینے کے اتال آ وت تح تہ شی بھی میک 
۱ ٹرماے یں ۔یاددے لہ کان ےکزاتکا جووا یلت کیا سے دنو رطلب اورقا بل نظظرے۔ہا لیج یں و 2 َعَلم۔ ہبرصورت یرش ظ2 
مامت داوں رام ہادٹا تام رہے۔ یہا ‏ کف راہ ہت شش اود براکام ہے او شش کا سبب اور براراستہ ہے۔ او ہلا 
0 مر مان سے وت تقَربرا لرسی) ۵ اع“ ن٠ی‏ برائی بے حیائی اور کا کےیق ری ببھی جا خواددہ پلک نا ہرہوخواہ 0 
شید مو 'اورفرمان ے لإوَلا تقرَبُوا الز: نا)4 از نا کےاقر جب نہ جاؤیقنو یکا سے اور ب فی راد ہے یہاں انی سے 
ھی زیاد فا کہ یکا ساتحددی مات بڑ ےپنخ کا ےنیپ ھی با براامرہے۔ اس سے باپ بی عدادوت پٹ لی ہے اور 
ھی ظاہرہو جائی ہے رہظا ہر سے اور وا ایا جاتا ےک جو کسی عورت سے یا عکرتا سے دواس کے بی خاوند ےس بی رکتا 
ہے سی وصہ ‏ ےکآ حضرت تام گی بی یاں اع بات ا ٗ0۰9۷ کےعرا مکی یوک دہ کسی حم 
ھ2 ات ےج بلساجماع سے ثابت ہ ےک ہآ پ مب کے باپ دادوں کےتقوقی ہ ےب رببت ذیادہ اور 
بت بڑے ہیں پل پ مل کیاحبت خود بھی جانو کی عبت بھی مقرم ے ضَلواتٗ الله لہ وَسَلامة حَليه بیاگ یکہاگیا ےک ییکام 
الدتھالی کےٹنأ کا مو جب ہے اور براراستہ ہے اب جوالیسا کا مکرے دود بن سےھرر ہے ا ےگ لکردیا جائۓ اور ا کامال بییت 
الما میس بطور نے کے واخ لک رلیا جا ئئے سن اورسندام یں مردی ہ ےک ایک سح یکول ال مك نے اش سک طر فبھیا 
نے اپے با پک تدگیا سے باپ کے بعدثکا عکیاتھ اک ایا لکرڈااواورا سکا مال نےلو۔ لا حضرت براء کن عازب تو 
فرماتے ہی ںکرییرے پنچاحارت نکی رڈ اپنے ات میس نی مال کاداہواسجنڈا نک رمیرے پا س ےکر ئے مل ئے پ چھا 
کہ چا تضور ما ن ےآ پکوکہا ں کیا ے؟ ابا یفن کی طرف جس نے اپ با پک یدک سےناع ت2ب 

ین ا یدن اوت (ہمراص)-6 
مل ١‏ جس رن علا کااجماغٌے ےل لکورت جس اپ بے ھا شر تک ری خواہ مکاح گر کے تواوللیت ںا کے قواو شر ےۓ ووکورت 
بے برنقرام ہے ہا گر ماع نہہواہوصرف مباشرت ہو ہو باوواخضا ود یئ ہو شش نکاد کنا لنتبیہ ون ےکیصورت بی لال نتھا 
قڑاس میں اخلاف ے۔امام اھ جیا یلزا صورت می بھی اکور تک کے رام لاتے ہیں_۔عافظد ان مسا اکر بے کے اس 
وائے سے گی اں رہ بی لفویت ہوئی ہے مت سح ال لیے نے جو حضرت محاوں ڈاپڑ ہے موی بے حعفرت 
متاوبہ ٹاہ کیل ایک کون ی خر بدکی جوگور ےرت کک اورخوبصور تھی اوراغی کپڑردں کے اسے اکے پا یح دیا۔ اکے ات یس 
ایک پٹ رکیاھی اس سے اشار وک ر کے سنہ گے اس الف ہوتااگراہ کین اسباب ہوتا بل رسکینے گے اسے یز یل مکنا ماد بی کے پا نے چا 
پچ رک ای لت ور یہب نع ور قکومیرے پا بلا ل2 یڑ ےنقیہ تج بآ ےو نحضرت معادیہ ڈاڑ اع سے ہم تلع لو تھا 
ہی نے اس کورت کے ببامحضاءد ےم ےکپڑڑے پیل ہوئے گی اب میں اسے انل کے بیز یلد کے پا ںکھینا ابا ہو ذکیایہ 
اس کے ل٤‏ علال ہے؟ حفرت ربیتہ بی نے فر مایا ام الم لن ایماشہمکچت یاس کے مکی دج ۔فرمااغمحھیک کچ ہوا پچمات جا 
پ۹ ٦ػانعام:٢٥۱۔‏ 9 ۱۷/ الاسرآء:۴۲۔ 


0 
و" احہمد: ۷/٤‏ ہوداودں کتاب الحدودں باب فی الرجل یزنی بحریمه: 1 وسندہ صحیح؛ ؛ترمذی؛ ]+1ھ. 


8ڑ نسائی: )۳۱۷٣۳‏ ابن ماج ۷٢٦٣٦۔‏ 2 
٥|‏ آحمد وت ہسمرست سم سو سا ۱ زفم: ٦‏ ) . ۵ 


۱ 24 1ے و 7 نے ەاو 0 
0 وبنت کے وت 


0 


ن جع یا تب ا تلع کے 
۔ 7 یتم تہاریا 277272222۷۱2۷۶27 ات می اور پھائ یکیلڑرکیاں اور 
کت میں جموں نے ہیں دودھ پل با ہواورتہمارگی دورین ایل اورتہا ریسا اورتہماری دہ پرور لک دولگیاں 
جڈہار یگودیوں ٹل ہی تھا ان گورں ے جن ےت وخو لکر گے ہوا ں‌‌ ار نے ا نے جا شرکیا ہوغ کوک اکتائہیں _اور 
تھار ۓےمبی گے بی کی بی یاں ادرضہارادو نو ںکوگ عکرناہاں جوگزر کاسوگر انال تھا کن دلامربانے_(۳۳- 
چا عبدرال بن مسعد دفزار یکو بلا ما2 دہ آ ئے دہ گندگی رنک کے تھے انع سے حضرت معاومہ ٹل نے فر مایا اس لونڈربیکو میں 
یں د تا ہوںج ایارگ اولادسغیررنک پیداہد۔ بیکبد ینہ بین مسعد ہڈا دو ہیں جت ہیں رسول ال تل نے رت اڈنا 
کود یا تھا پ نے ایل پالا بی ور کیا اچ ال کے نام پآ زاوکردیا رسینخرت ماد و کے پااس یئ تھے۔ 
دہ گورٗیں بن سے نکاح ترام ے: ٦ات‏ :۳ ]کی رضاگی اور الی ر ختے نے سے چو ریس ھرد یرام ہیں ا نکابیان ا لآ 
کم یہ بی ہہور ہے ۔حعقرت این عہاس ماپ خر مات ہیں سا تگوریس لوجرنسب کے تام ہیں ادرسات ایج سرال کے پک پ 
نے اک لآ بی تک حلاد تکیا۔ مم نکیالٹرکیو کک بھی رت ہیں -9 جورنلما تۓگرام نے ا لآ یت سے استند لا کیا ےکزا 
سے جول کی پیرا ہوئی بددہجھی اس زالی بپرترام ہ ےکیونکہ بلگی نیا ہے اور بیڈیاں ھرام ہیں ۔ مچی خرہب ا دعنیطہ ما یک اوراص بن 
تپ ٹیوٹ کا ہے۔ امام شاقی یل پا ںکااباشت شی لپچ خی تکیاگا ےا لی ےکیشرما ہیی نپ یی ےک درے 
کے بارے یں یہی ک ےعم می شائل نم وکردر یس پاتی اط رح اس ی تک حمت مم لچ دہداف لا ے' وَاللٰ٠‏ الم 
( نہب دی ہے جس پرجبود ہیں ریم ) پجرفر ا ہےک ہج علر تم پتہارینگی ما تام ہے اسر رضائی ما ںبھی تام 
ہے تج بخاری ذسلم میس ہ ےکی رضاع تپھی ےتا مکرکی ہے سے ولا دتہتراممکرنی ہے لم جس ہ ےک رضاعحت ےکی دہ 
تام ہے ونب سےمرام ہے۔ 2ت ضف قہانے اس میس سے ایور اوتضوں نے چوصوت رٹنس کی ہیں جوا کا کے 
وا فرو کی ہتابوں می ہیں نی نیقی بات یہ ہ ےکس میں سے چیپ ہیں اس ل ۓےکیکیش اح صو ہیں نب م۴ بھی و 
ا اداد وں مک ا صرف سال رشندکی وج ےترام ہیں لپ حدیے پر بواعت راف فیس بد تٴوَالْكنلللہ. آ 
قیامقدارسے رضاعت خابت ہولی ہے اور برت رضاع تکایان: کا ال بھی اشلاف سے کہ مرصردودہ ہے 0 


0 کت 9 صحیح بخاری؛ کتاب الشھادات ؛ باب الشھادۃ علی الانساب..... ٤٤٦۲؛‏ صحیح مسلم؛ أئ 


٣۷ ۲‏ 
مت عےو _حوے ن‫ ہت ژأ(ؤ|چِِ_ _ ہچھ ‏ ححل٭هہ _ جچپوژ‫ے ے۔٤و'نہن‏ _ ہسے۔ڈ۔ِ ‏ ک۳چ۔ے۔ ۔ چچوو‪ودنیآجد 


0 مت سوہ سو کت ور 
اہن گھ ری رد وا ار رک ص۳ خرن رر نو ایل کر ۱ 
ا ہیں تن مرج جب ہیے لحم ت تابت ہوکئی یی ےکک لم میں ےکرتضور لم نے فر مایا" ایک مرکا چوسنا اد دم رت یکاپ لھا الا 

۱ مرا مکی ںکرتا ببحد بی ثخخاف الفاظ سے مدکی ہے۔ امام اج اسحاق بن راہویے الوعویرہءاولور ٹن بھی بھی فرماتے ہیں : 

حر تی ڈو بضرت ماشہ رسدام ضل خرت این زپیرسلیممان جن میمادرسعیربن جبر یدانم بھی میامردیاے۔ ْ 
یح سکچچے ہی ںکہ پا مرح کے دددھ ین سے جوم ت خابت ہہولی سے اس سکم می یں ا سکی ویل کچ یلم میں نے 
روایت ےکححخرت ع تڑصد یقہ ڑا مال ہی ںکہ یلت رآن مشش دی مرج کے دودھ پا نے ب بحم تکاعم ات اتھاچ رو( منسوخ 
موک پا مرترد ہیا تضور مل کےیفدت ہو ےکک دوق رآن یس بڑھاجا تار با۔ 2چ دوس ری یل لح بد تی لک ردایت لص 
ہ ےکا نکورسول اللد مم ن عم دیا اک ”رت سالم ا کو جوحضرت الوطذ ینہ ول کے مولی تے پا مرج دددھ پلائیں۔ 
صرت عائکش با می حد یٹ کے مطالقی جوکور تس یکا ن جانا پنرکرل اسے ب یکم دتتیں ۔ ”ے امام شی یپ اوران کے 
اسحا بکاچھی می خر مان ےکہ با مرح رددددت پیا مجر ہے( مت رج مکی این می بھی راع قول یی ےو َال اَعلَمْ۔ )ساد 
دب ےک چو رکا نہب مہ س ےک بی رضاعت دودیت جن سے پیل شی دوسمال کے اندداندرکی عم میس ہوا سککامفصمل بیا نک یت 
َوْليْن کَابئیْن)) یاغیر میس سور بقرہ شی لگ ر چکا ہے ۔بجھراس می ںبھی اخطلاف ہےکہااس رضاعح تکااٹر رضاگی ماں کے 
اون بھی ےکا اتہیں؟ مہو رکا ادرا تسار لع کا خر ما نی ےک سےا 'اورنخس سا کا ول ےک ریسرف دددد- پلا نے وال یج 7 
کی رگا اور رضاگی با پت ککیل ین ےگا ا کن فعی لکی جک ۃکا مکی بلی بل ککنایں میں کی ر۔(ج قول جہو رکا ے؛ 


7 الله اَعْلَم۔ مم )نے ۱ 
رف مات ہے سائسل رام ہے۔ جس کی سے اکا ہو موجہ کا ہونے کے ا کی مال اس ب یرام ہوگئیخواومحی تکرے ینہ 
کرے۔ہال ضشںعورت کے ساتق ما ںحکرتا ہے اور ال سک نکی اس کے اگے خاوند سے اس کے سا تد سےا اگ راس سے یحب تکیاتذ ذو 
لڑکی ترام ہوگئی اگ رمچامعت سے بی یا گور تکوطاا تی د بای نو دول کی اس ببتراع یل ای لئ اسآ یت میں بقید گی رض 
لوگوں ن تھی رکوساس اوران پرورش شک ہوگیلڑکیوں دوفو کی طرف لوٹایا ہے وہ سکچے ہی ںک سا بھی ااس وقت تام ہوٹی ہے :صب 
ا کیاکی سےاس کے داماد نے خلو تکی ورٹنئیں' صرف عق سے شا عور تک ما ترام ہوق گور کی بٹی ۔حعرتتبل پاپ ۱ 
فر مات ہیں کہ ننس نےکصی ڑکی ےا کیاچھروخول سے پیل ہی طلاقی دی نو دا کی ماں سے نیا ںکرسکتا ہے ج ب کہ ٰ 
رہ کی سےا لک ما ںکوامی طرع کی طلاق دینے کے بعدنیا ںکرسکنا ہے ۔حضرت زید جن خابت ٹا ےبھی بی ول ہے 
ایک اورروایت لآ پ ے۶(دکا ےلآ پر بات تے شب دہگورت مر ودخولہم رجا اور بر خاوند ا لک میراث ےو پھر أ ۱ 
: 2۸ات او کمنلے طنات وی خااو کان “ضرم بکرم یکنا شہ میللیے فرماتے ١‏ 


0 صحیح مسلمۃ کتاب الرضاعةء باب فی المصة والمصتان: ٤٤٢۱ء‏ من طریق آخر عن عائشة ظا ابوداودء ٢٠٢۲۰؛‏ : 
ترمذی؛ ١٥۱۱؛‏ نسائی؛ ۳۳۱٣‏ ابن ماجةء ۱١۱۹۰۔‏ 
4 لت صحیح مسلم؛ کتاب الرضاع ٠‏ باب تحریم بخمس رضعات: ۱٢٣٤١‏ ؛ابوداود ٥٠ 002 ۰٦٢‏ بای ۳۳۰۹۔ رق 


ات صحیح مسلم؛ کتاب الرضاع ؛ باب رضاعة الکبیر ء ١٤٤٢١؛‏ نسائی ۳۳۲٣‏ ابن ماجة؛ ۳١۱۹۔‏ 
ج3 _ ہھےهہ _ ےت ہے حم و٢ہ٢چوچج‏ ےچنوے چھو۔ےھوچک ےچوے سو چوھو- جےوو-ےوو 


ا ہں مرا نا مہرے پاپ نے طاک فک ای کعورت ہ ےکرایا ای جو ہد مرا پیافت ‏ گیا ال لک 1 
بل پل حا نے اض اوشی دہبہت الداتھاۃ میرے باب نے بجھلشورود اہ ا سکیل کیکھوڑ دول اورای 
آا ے ٤ا‏ کرلوں یش نے حضرت این عباس پاپ سے برمصنلہ لچ ھا آ پ نے نما یاتمہارے لئ میائتے ہے چرم نے محفرت ا ٰ 
۵ این عم پا سے ا مان اننہوں نے فر مایا ہہ چائم کیل یل نے اہی والمد سے ڈک کیا انہوں نے حطرت مواومہ ٹل کوکہھا اوران 0 
دوپوں بن رگوں کےف ےآچھ یکاہ اس کے جواب میں رت معادمیہ اپ نت مرف ما اکیش ہہ مرا مکوعلا کرو شرعلا لکو 
ترامقم جانو اورتھہمار اکا تم حاات دکیدر ہے ہو معاملہ کےقھام پپپلخہارکی گا ہول کے سا سے ہیں اس کے س واج یو ریس بہت خی ۔ 
خرن تا جازت دک ضانکارکیا۔ چنا نجرمیرے باپ نے ابناخیالل ان لک ما لکیاطرف سے ہٹالیا اد رمیا ئا پچ راس سے تدکرایا۔ 
رت عبدالڈرجن ز جیر اف ماتے می کور تکلٹڑکی اورگور تک ما اعم ایک بی ہے اگرعورت سے دخول نکیا ہو یہ 
دوفو ں علال ہیں رسس تہ کاھی بی قول گے این جب راو رصحخرت امن ععباس نا بھی 
ای طرف مم ہیں ضرے مواوں ٹا ٹیرنے اس یوتف فیا ے شافعوں می سے ابوئس اص بن مھ صائوئی سےکھی بقول || 
ای می مردی ہے جخرتعبداین مسعود ٹڈ ےبھی ای کےنشل مودکی لیکن چرآپ نے اپنے ا قول سے ریو کریا 
سے رای میس ےکف یف زار ہکی شاغ قبیل جو کے ای کٹل نے ایکعورت سے کا کیا نچ را کی ران ماں کی نکی طرف 
طی کی حفرت ای سور ٹل سے مستلہ یو اک ہکیاجھ ال لک ماں ےکا نک نا جا ہے؟آ پ نے نر مااہاں۔ چناغچ راس 
نے اس پک یکوطلاقی د ےک ا یکا ماں سے ہکا ک لیا اس سے+3لا یھی ہوک ی رتحضرت این مسحود ڈوو یلیب ے اورای || 
مکی خی نکی تذ معلوم ہواکہ یعا نجس ۔ چنا نآ پ دای لکوفہ گن اورائل کہ اکسا گور تکوا لی فکردے بیتھ تام ہے۔ 
ای نے الف ما نک انی لکی اوداے ال ککردیا جمہورعلا ا طرف ہی ںکی کی نذ صر فعقدمحاح ےب امنیس ہولی جا ری ا نکی 
ای ےم ہاشرت نہک ہھ ہا ماں صرف کی کے عقدر ماب ہوتے بی ترا مہو ای ےگومبااشرت نہہوثی ہو۔ 
حضرت ابن عباس ٹاا فر مات ہی ںکہج بکوئ یٹ اتی بیو کودخول سے لے طلاقی دے دے یاددحورت راقو اس ۱ 
گی ماں اس پرعلا لیس چچوککہ ہم ہے اس لئ اسے ناپہندفرمایا۔ لگا جفارت ابن مسحود عم ران بن صعشن پا ەمسروقی' طاؤل 
رہہ عطا ضس ن' حول بین سیر بن ققادہاورز پرکی ٹیٹس ےبھی اط رح مروکی ہے ارول اما موںل' سنا و فا ا جوا ۓے 
سلف وغل فکا یس تح رالعناھ امام این جم یکا فرماتے مہ کیک ٹول انی عفرا تکا ہے جوا سکودونوں صمورتول 
رام لات ہیں اس ل کہا تھالی نے ا نکی قرمت کے سا تج دخو لکش رط نیس لگائی جی ےک یلک یک ماں کے لے ریش رط لگائی ْ 
ہے کیل راس پراجماع ہے جوا یی دییل ہ ےکا کا خلا فکرنااس وقت جائز نیس ج بکااس پراتقاقی ہو۔ اورای کن ر یب عدےث ْ 
۱ ۱ جس بیکھی مردبی ہ ےگواس سکیا سند می کلام ہ ےک تضور مل نے فرمایاجم بک کوگی م دی اعورت سے تاعکر ےا سے ال نکیا مال أْ ۱ 
سے اح کرنا علال کیں ائس لی سے لیا ون اور نہ ملا ہو جیا ال جس عورت سے کا حعکیا اہ پھمرلے سے پیل یا ا سے طلا تی ا ۰ 
0 ا دےدیی ےو اکر ہے ا لکیلڑی ےجا حکرسکاے 9 کواس حدی ٹک سن رک در ان اس ہراجا مد چکائے ج2 
ا ا سک یت بای رڈ ےس ا تر یی وَاللهاَغلمْ رم)۔ ۱ 


9۵ وسندہ ضعیف۔ 9 الطبری ۷ہ ۔ وسندہ ضعیف۔ 


سی کی - -ن. ری تیب ےط بت یں سس لپچناہ ‏ مجیں 
2 ِ ٌ چجےل تہ کےوہ۔ ‏ ٭٭ہ٭ ‏ جنڈ__ وچ و وو ےجو چج1آحصد 


۵ رو رک تو و کت 270۷ 

۱ مال سےعحب تک ہو۔ج ورک فر ماع ےک وا ءکود ٹس پگی ہوں یاشہ پگ ہو ترام ہیں' وو ای لڑکیاں ابی مال کے ساتھتی ۱ 

۱ ہوٹی ہیں اوراپے سو لہ باپوں کے ہاں ا پردرش پائی یں ال لے کبسدہا اکیاے لہ یتیل جیے ا سآ یت میں ہے وآ ٦‏ 

نکْرِهُوْا نَيَبيِکُمْ عَلی الْخَاوِإِن ارذ تَحَضُّنَ041“نتہاریاڈیاں'گ راگدای ربناپا +ق ہو ںۃم ا یں بدکاری : 
رےشں 9 29 اگردہ پالکدالکند ہنا چا ہیں صرف پاختبارداقعہ کے خلبہ کے ہے یی سک اگر دہ ودای ہو ں تو 
ایس بدکا ریا رآ ادوکرداط رح ال1 یت مس ہےک ود گونہوں پچ یھ یرام ہیں۔ 

فاری لم مس ےکرحضرت ام یہ ڈیا ےکہاارسول الل تا 7 ےم ستتاسہد 
یج ۔آ پ اٹل نے فرمایا یتم ىہ چاہتی ہو؟“ءائی صاحہ ٹپٹنا نےکہاہاں می سآ پ تل کون خی نو رکڈنی عق پچ رمی اس 
ھلائی می اپٹی مو نکوہ یکیوں ت شا لکروں؟ ۲ پ تام نے فر مایا ”سنو ےد علا ل یں ام الموسیشن ڈیا ن ےکہا ھتوی 
ہآ پ الزسلمہ ٹا کی یٹ سے ھا نک ناجاتتے ہیں ٤.‏ ب الم نے فر مایا ا نکی دہ نی جواممسلمہ بنا سے ہے؟' کہا ہاں۔ 
فرمایا” نوا ولا نو دہ ہج پر اس وجہ ےترام ہ ےکردہ می ری رہ سے جو مر ے پال پردش پادگی ۓے دوسرے مک ہاگ ال یمان ہوتا تو 
بھی وہ ھ پرترامجھیں اس کرد ہم رے دودت بھائی کیا نی میرک بی ہیں بے اراس کے پاپ ال سلمہکون یہہ نے دودھ پلایا ہے 
خرداراپٹی بیڈیاں اوراپٹ بش جھ پر پیش شرکرد"٭ بخنار کی ردایت بیس م الفاظط ہیں اگ رمیا مکاح اس سلمہ ولا سے نہہہوا ہوا تو 
بھی دہ جھ برطلال نگیں- 9 پیں حم کی اصسل صرف نیا ںکوآب ام نے قھراردیا" با خرہب چاروں ااموں' سالول 
یقیہوں او رجسمورسلف وخلف لغم کا ہے۔ بی کہ امیا ےک راگکردہ ال کے ہاں پروزش بای ہوتو تام ہے رت 
مفرت ما لک بین اوس بن عدشان بمی لہ فر ات ہی ںکضیرکی وگ اول چوک مکی ھن سے ہت ہی ان بے ْ 

ا نکیا مو تکا مج پڑاصر ے ہوا" در کل کا سے می ری ا اق مطاتقات ہوئی و آپ نے بھی مغموم پ اکر ددیاف تتکیاککیابات 
ہے؟ بس نے واقعہسنا یا آپ نے فر مایا جھ سے اگ خزاوند بھی اہ لک یکو او و سے شیل ن کہا ہا ای کا کی ےاوردوطائف 
ٹس رہق مہےفر مایا چھراس سے نا حکرلو۔ یس نے ق رآ ا نک رم مکی ریہ یت بش یک پچ راا لک کیا مطلب ہوگا؟ آپ نے ف مایا یقاس 
وت ے ہراس نے تیرے ہاش پرورش ای ہواورد:ت بقول تی رے طا تف بش ہے تیرے پاس ہےب بیس - ا کل 
یکن یقول الک ل فرب فے۔داؤ نایا ہری و ء ٤‏ اوراس کے اصا ببھی ای طرف گے میں رای یی نے حۃ 

امام مالک پیل کا 4 بجی قول جلا ا ای جم ن بھی ا انتا رکاج مارحا وعدال زی بے 60 
کش نے یہ بات تن اما می اللد ین این تمیہ زی“ کے ساس شی سکیف آپ نے اسے بہت شک لحسو کیا اور تف فر میا 
اد الله اَغكع حجور سےمرارکھرے جی ےر نرت اوییدہ پیا سے مردی ہے یہاں جولویشریککیت یس ہواوراسس کے ات پا ۱ 

ُ ا ںکیلکی ہوا کے پارے منرت رڈ سے موا ہوارایک کے بعدد وی اگ یں ؟ 12 پ نے خاش سے پا 


.0 

۱ و ٤/الئور:٣۳۔‏ 89 صحیح بخاری: کتاب النکاحء باب لإوامھاتکم التی ارضعنکم)) ۱۰۱٦؛‏ صحیح مسلم: ١٤٤۱۔‏ 

0 ت صحیح بخاری؛ کتاب النکاح ء باب عرض الانسان ابنته ںی ١٢٣۳‏ ۵۔ 7 
اد ابن ابی حاتم وسندہ صحیح ۔ 


8 ینوہ یچچو ‏ یہہ ہے چچہت ہظجہت ےخوھ"و٭ عچچےپژأ کوچو٭ دوہ جا ف 
"ہہ سے صہ سح جا صہ حسمہ لہ ہہ صمہ سے سب 


مگ اکم 


سرں ‏ صم 
القَّاء٢‏ ھا 
زئ 


نکی ںکرت؛ ا سکی سن نفتجح سے ۔حضرت این عباس نا ا نے اییے بی سوال کے جواب می فر مایا ہے ایک1 یت سے یطا لی معلوم ۵ 
وا ہو ہے دسریآ مت تراما لے یذ اسے ہرگ نکروں۔ جن ااوظربن عبدالد لے فر ماتے ہیں یلا شس اس مل ہی سو 
20 ا لو کرت تنا کی کات و ے کب کرت زا کل ےککھی ا یلیم تک ہنار ا 

وگ یکر ےس ل کاٹ تھالی نے ا سے مکاح شی سچھی مر اسر اردیاہے بآ یت ملا حظہواو لا کے نزو بک ا ہام نیا کےجائع ےگ رج : 
روابیت مر کم راو رمتظرت امن گا کا2 ان ےکی جاکی سے لین اء کی اوران کے نین میں کوٹ یچک اس پڑکیں ۔ 

رت اقادہ می یی خر ماتے ہیں رہب ۔کیلڑکی اور انل ی کیل کی ای رع ننس مر یئ می رشنہ چلا جائے سب کرام ہیں۔ 
ححقرت الو العالہہ بیز ہےجھی اکی اط رع بددایت قیادہ یلیل پیے مردی ے دحلم به) ہے ھم ا٣ن‏ رت این ع اس و 
فرماتے ہیں انع سے کا کر نا ے ١رت‏ عطاء ٹیہ فرماتے ہی سک وہ رخحص تدکردییا جا ۓےکراہنادیاجاۓ پچمیٹ مو جات اور 
ہو پیل نے سوا لک یکس گر یکا مگورت بی کےگھم ہواہد ف ایا داں یہاں دفو اعم 

ایک ہی ےایبااگ رہ گیا تذل سکیل کی اس برتام ہوگئی۔ 9ا امام این جرمہ یلت فرماتے ہی ںکرصرفخلوت اورتمہائی ہو جانے سے 
ا سکیلڑک یکی حمت غاب تھی وی اگ رماشر کر نے اور پات لگانے اد نگہوت سے اس کے مضوکی طرف دبکھنہ سے بھل بی 
طلا تق دےدکی ےو تام کےا مار سے میہ با تخابت ہہوئی ےکی اس پرعرام نہہوگی تا وق جما را نہ ہوا ہو 
می ای سال اسنا 2اذ کر تک بیو کی بیو اں علال ہیں : پھر می تہاری ب نی س بھی تم متام 
ہیں ہکا تی الا دکی و یاں ہوں مین لے پا 1 کی ید یاں 7ا یں ہاں یل ےکا دی شی بدا پت ضر رترام ہے 
کے اوریچے (فَلَمًا قصٰی رید یَنھَا طرا رر جنکھا لِکیلا یکو عَلی الْمَومِيينَ حرج فی ازرَاج اَذعِائیم) 69. 
لن فی جب زی نے اس سے انی حاجت لپادر یک ماف ہم نے اسے تیرے کا میں دے دیا تا کیم منوں پران کے لے پالک 
وک کی بد یوں کے بارے کوٹ یی ضر ہے ۔حضرت عطاء لے بات یکم نکرتے کہ جب حضرت مال نے 
مضرتز بد شا گی کی ے نیا حک مال کہ کے شرکوں ن ےکا" یسک 2 اگردیی اس پ پآ یت ادرآ یت (إوَمَا جَعَل 
آذجتء شمم ابا ٰ4 2 اور یت ڑا کان مت آ با مد بن زِجَالکیٰ4 0 :ازل ہیس 03ا نین بی ک کیل ڑ ےکی 
یوما جاتہارے لے پک یٹنا ایالد ےم میں آ حضرت ما تم یں سےےسی رد کے باب نی تسن 
بن ححہ یت فرماتے ہی ںکہ بآ ہیں ہم ہیں جی ےتہار ےلکو ںکی جید یا ں تہارٹی سائمیں' رت طا ےس برا میم ء ز ہر اور 
حول زغم سےبھی ای رح مروکی ہے۔ می سکہتا ہوں اہب سے مرادعام ہیں“ نی مرخول بہا اور نی مرخول دوفو ںکوشائل ہیں صرف 
نیا کرت بی یہ ستخابت ہو جالی ۓے خوا!لحبت وی ہہو با نہہوگی ہواس متلہ برانقاقی ے۔ 

اگ رکوئی نیش سوا لکر ےلہرضائی کی ہوئ یک7 ھ0 بت میں لی بی ےکا کر سےا جواب می 

: ےک ووعرم تآ تحقرت ملا کی ال عد یت سے ما بت ےکآ پ قفا نے فر ابارضاعت سے دہ7رام ہے "ا جونب سے 0 
را نے نزاوت بجی ےگنر ضائی ےکی و یھی نان ےےل لوکوں ےس را انان کیاے۔ ْ 


ال الطبری+۸/۸۰١٢۱۔‏ 9 ۲۳/ الاحراب۳۷۷۔ "0ع ۳۳/ الاحزاب:٤۔‏ 
9 ۳۳/ الاحزاب٤٤٠۔‏ "ل9 النطبری۸۰/٤٢۱۔‏ 


صحح بخاری ٭ کتاب الشھادات سس ا کور ا کت ١٤ہ‏ 


تن ی0ا ےت 0 ںا گی چیڑکٹنیکيیں ۔ جؤٗ بن ئن ںگئنیکے مہیذنتت۔ ستتھا۔ ٦‏ بنکتہ . جک ۰ ود جح 0 تہ حصکتہک 
جبمہ مو لیےا سہ 
٦‏ 


۷) 


دوبہنوںکوایک نیا میں اناضام ید رانا ہےکردو ب تو کا لاح میں کر خ ‏ 3 کی تی پا 
لا اوب بی ںکاعھم ےک دو بہچوں سے ایک می دقت دی رام گر جاہلیت کے ز مانہ یل جو ۷و کا ےپ دک کر تے ہیس پا 
معلوم ہواک اب بیکا مآ ند وی دنت جائنگیں گےاوریڑرے للَايْذرقوْنَ فِيْھَا الْمَزْت ال الْمَوَْة الڈزْلی) 0 لن داں ۱ 
مہوت ما ٹیس کے ہاں ری وت جو1 کاو چگی و معلوم ہوا ا بآ پر بر دی مو نی ںآ و ری بن ان اور پا 
ساف وخلف کے علا ت کرام اٹم کا ہار ےک دو بہنوں سے ایک ساتر ٹیا ںکرنا حرام ہے اور جو مسلرائن ہوا اودائس کے 
ا می دوک ہہوں ناس اخقیاردیا جات ےگا ای ککورکھ لے اوردوسریکوطلاقی دے دے اور ہا ےکر نا پڑ ےگا رت 
روز اچ فر مات ہیں میں جب “لمران ہوا میرے میا شی دو رج یں جو1 یں میں ہیں تھیں ہیں ؟ فضرت اہ نے بے 
محمد یاک ان یش سے ای ککوطلاقی دے دول '( ندرا )۔ این راودا داورتر مدکی ش لی بعد یث ہے لا ت مکی شس ریگ 
ےک تضود لام نے فر مایا ان میس سے جے جا ہو ای کو رکواواو رای ککوطلا تی دبدو۔ اما تر رای ا ےن کے ہیں ۔این 
باجہ یس ااوخراشل سے الا ادنگ کر ے 6 ممکن ےک شی اک بن رو زک یکنیت الوشراش ہواور ىہ داقہ ایگ بی ہواورائل کے 
لاف مین ے۔ 
حفرت دنامی جا نے رسول مقبول خأاپام ےکن سکراکہ یارسول ال مال مرے کاب ٹس وین ہی ںآ پ ضپفم نے 
فرمایاان نع سے بے چا ہو ای کفکوطلاق دیدد (این مردویہ) یں ونٹھی سے مراد روز ہیں۔ ہگن کے انا سرداروں ے تھے 
نہوں نے اسوپنسیضقی مو نک لکیا۔ 
ای دولون وں سے بیک وفت جمار کر نا جو یں میں یمیس ہوں: دولونڈ یو ںکو جو1 بپس می سپٹ ہوں ایک سا تج کر 
کے ان سے و یکر نا بھی حرام ہے ا سکی دیل ال سآ ی تکاعموم ہے جو بیو لوں اورلون یو ںکوشائل ہے ۔ححضرت امن مسعود ڈو سے 
۱ سکاسوال ہواتآ پ ن مردوبلایا۔سمائل ن ےکماق ھآن یں جرے ال مَامَلَگٹٗ أَيَْمَا ن6 یکر جن کے ما نک 
تمہارے دای ہاتھ ہیں اس بر رت این سور ڑل نے فرمایا ترااون تگال تیرے دا پت ھکی ایت یں ہے۔ جو رکاخول 
ھی بی مشپور سے اور اخمرار بعہ وخیمروبھی بچی فر ماتے ہیں گ وین سلف نے اس متلہ میس فو نف فر مایا ہے ۔نحخرت عثان مین 
عفان مت سے جب بی لہ پا چھاگیا نآ پ نے فر مایا ای کآ تا ہت طا کرک ہے دوس رک ۱۶ ٹیس اس سےگڑ ککییںکرتا-۔ 
و سے طا بات +ہوگَ الس نے الن بھی می سوا لکیا انہوں نے فرمایاک اکر یھ باتھ 
افققیار ہوتا ق یٹ ای ار نے دا نل ےکوحرت ناک ڑا ارتا حخرت‌لاما تک ےل فر مات ہی ںکمر املمان ےک بیفرمانے دالے || . 
۱ ا الا تحضر تم ول تھے _حضرت ز ہیر نگوام لپ سےبھی ای ک ےل مردکی ہے ۔ ا ات کا راہن عبدالم رس ہ ےکہاس دا قعہ ۱ 
کے راوکی قویصہ بن ذویب نے ضر تی ڑا کا نام اس _ل ےکی لیا یراگ بن مردانکامصاحب تھااوراناوول پآ 7 ٰ 


موی۔جچحہ٭جھوٰ 


اہ /٤‏ الدخان٥٥٥۔‏ ات احمد٤٤/ ٦٢‏ ہبہوداودں کتاب الطلاق؛ باب فیمن آسلم وعندہ نساء اکثر ٣۳ ٠9‏ وسندہ ۱ 
۱ ضعیف:؛ ترمذدیء ۱۱۲۹ ابن ماجة ۱۱٥۱۹۔‏ ںات ابن ماجة؛ کتاب النکاح؛ ہاب الرجل یسلم ۱۹٥۰.‏ وھوخسن لو 
رو 8ا بالشوآمد۔ آ8ا مؤطا امام مالكء کتاب النکاح؛ باب ماجاء فی کراھیة اصابة الاختین ؛ ۳٣٣٣٤٤٣‏ وهو صحیح ۔ 


ۓ --- اھ -. اھ لاجد لد . ۔ جدائئائد .تح جفافہ ت عس ہا کس ات 


ا کانام پھارکی ڑج تھا نحظرت الا بن عامم تر جج تو کت جک : 
سا ایق یاں ہیں دوفو ںآ بچں یی یمیس ہیں ایک سے میس نے تعلقات ال کر کے ہیں اوریرے پاں ئن سے اولا دا ہوئی ہے اب پا 
یراگ چا تا ےکا کیا جن سج میرک لونڈی ہے اپنے تلقات قائمکروں تو فرب میں ش یع ت کا اس می سکیا عم ہے؟ 
لا آپ چٹ نے فر مایا بی لوط یکوآ ز ارک کے مرا کی بجن سے بیتحاقات قائم سے جاک لن ےکہاا رلک کے ہی کیا 
کا شیا حکرادوں پچھرا کی بین ٹل سکتا ہوں۔حضر تی ٹڈ نے فر مایا دیھواس صصورت می بھی خراٹی ہے ورک گر ال کا 
ماوندا سے طلاقی دید ے یا تا لکر جانے ےد ولو فکرتہاریی طر فآ جات ےکی اسےا ےآ زادکردہینے می بی مایا ہے کچ رآ پ نے 
می راہ تق دپلکرفر ماس نو زادشورنوں اوراون ول کے اہکامعلت دقرمت کے لیاظ ےکسا بی ہیں ال الہ تحعداد یش فرقی ےشن 
آزارگورٹں چار ےزیادہ نکی کر سان او روڈ کون خی کیاکی نین آوروتھ پلائی کے رش سےبھی دوتا کوٹ اس 
رش دک غرام ہو جائی ہیں جذسل اورض بک وج ےترام ہیں (اس کے بی رای نکی کے اص لع ریش شس پچمیعبار ت چون ہوئی 
سے بظا ایا معلوم ہوتا لب ےک د دحا رتا لوں ہوک کہ رداہت الکی ےک راگ رکوڈ مشرق سے پامخرب سےصرف ال روای تےکر 
سلنے کے لئ سف کر کے اوران کے جائۓےن بھی ا سکاسفراس کے لے سودمندر رہ ےگا اوراس ‏ ےگو یا ہت سست را مویں ٹیش بہا 

ھا لک' وَالله آغلیحرم) 
ىہ یادد ےک تفر تی لٹ ےبھی می ط رح مردی ےجنس ط رع ہخرت مان ڑا سے مدکی ہے چنا مجرایکن مردوی ٹس 
ےک پ نے فر مایا دولون و ںکو جآ پیش میس یمیس ہہوں ایک ہی وش ت کٹ عحکر کے ان سے ماشھرم تک نا ای کآ بیت سے رام خابت 
ہوا ہے اوردوسرگی سے عابال ۔ححضرت این عباس پا فر ماتے ہیں لو یال جھ پر کی ق راہ کیا وجہ سے جوان سے ےم اور 
ویڈیو ںکوترا مک رد تی ہی ںین ان کے خوو1 یں یں جوف رایت ہوا سے بج پہترا می سکرتیں' ا ہلیت دا بھی ا ننفورن ںکوترام 
کھت ےچ ن یں قم ترام کھت ہونر اپنے با پک بیو یکو فی جوا نک یگگی مال ضہہواوردد نو لںکوایک سا تر ایک وقت میس وا میس جع 
ْ کرت ےکود 70ا میس جا ےمان اسلام ن ےآ ران دونو نکی ترا مکیا ای وجہ سے ان دوفو لکی حرعمت کے بیان کے سا تق خی 
فرمایاد اک جوثحاح ہو گے دو ہو گے ۔حخرت ان سس ود وٹ فرماتے مہ ںک ج1 زادشو رج رام ہیں دجی لوٹ یا بھی ترام ہیں پال 
عددی عم ایک یس ن1 زارگورٹیں جار سے ز دیع نی سک سکتے لوڈ یوں کے لئ می حوزکیں ۔محفری تی بیلی بھی بی فرماتے 
ہیں ای یی فر ماتے ہی ںکحضرت عتان لف نے اس بارے میس جوفر مایا ہے دوسل کی ایک ماع تبھ تی ہے جن میس سے 
ححفریت ابن عبا پا بھی ہی ںین او ق ا سکیل یں خودائی ‏ حضرات سے بہت پل اختلاف پڈا ہوا دوسرنے بی کہا ںول 
کی رف بکھدار پت کارعلاۓ کرام لغم نے مطلق تق ینڈس فر مائی اورترا سے قیو لکیا۔ تما زع اق شام بل مشرق ومغرب کے تام 
۱ ا تاس کے خلاف ہیں سوا ال چند ہے جوں ۓ الما کدد ےکر ادرسو جاور وی سے اغیران سے مدکی اتارک ہے |و ۱ 
اور اجمارع کا خلا فکیا یا ہے کامل لمکم والوں اور یک او چو والو لکا لو انال ےک دو ہہنونکوجسن طرح أؤں ین نی نہیں ا 
لا مر کت دولوٹ یا ںبھی جو1 میں یں بیس ہوں بوعہقیت کے ایک ساتل چ ل ہیں سکتے ۔اسیعرںح مصلمافو لکااجماح ےک اس پیا 
١‏ آ یت می مال نیہن دغیروقرا مک یگئی ہیں ان سے جس ط رع کا عرام ہے ای ط رع اگ یلو یا م نکر اش یس ہوں تو بھی 
4 ست و سس "0ھ یہ 2 ۵ 


0 ا تی 2 ... ۱ ۔ایطرں ری بی ام دو بہنوں کے جح پر اوردو۔ صوہ 2 
7 ڑی ہوک ہے خوداانع کے جو رکا بھی مکی نہب سے اورپ دددمیل ہے جوان چن فان پر پور سنداد رکال ججت ہے۔الغرنش ا 


وو نو ںکوا یک وشقت لا ں‌ّ 7ئ بھی اوروو بہنو ںولطورلویڑ 6 کے رک وکمرانی ے متا جلڑا چھ یر -۔- ۱ 
: اَلْحمْدُلِله ر١‏ بی نکچ رکا چوکھایا رومام ہوا َ 0 


000 سے _جحوجچےہ _ _ _جہدوہچت_ _ روہ __۰جہاوودِ __ جح وہ جا عہم کے ا 


نا کےاجام 
نات کی جم تکایان 


ےکا راو 

ارتا ٹی کے انام می کی نہیں 

گنا ہکیب ردکابیان 

گنا ویر واورصلف صا - کےانوال 

عحورییں مردوں کے شانہ بشاتہ لن کیا بجاے اللہ 
تا لی انل حا شکرس 

ورات کے ایا ۶ 

اف مان ویک کھانے کے اجامات 

میاں بی کے ھکڑے می مین پاتقرر 
حصنسلوں ہے کمن افرار 


پڑدبیوں کے توق اعاد مکی رن یں 

بویا :ہمان مسافراو رادم ےن سلوک 

گل اورریا کاری ایا نرمت 

یک ۱ جک یکنا ےک ذروبرابرایمان دالایھیپعشتی ہوگا 
مرک وکا فرکواس کے خیک اعم لکاصلہ 

جنابت کےا ام اورضرمتٹرا بکاواتم 

7 جناب تکی حالت یل چرم راخلہ 

تق رآن دعد ٹک رشن مم ا سک تن 

میم اورائس کےاحکام 

مکی رخحصست اورائ لکا لپ منظر 


ے وھ _ چھلاد _ سد :.. جود __ سد ۰ پہیر ۰ ود پھرلے ے3000 00 ص2كھ۵ .ے گے 


زادگورت سے کا ں کی استطاعت :ہو لونڑ یىی 


بیہودیو ںکی ایک قائل زم ضصلن - 

شک ۴ ای معائی جرم ہے 

ٰ منہ پل را لف اورقود پندیکی مت 

۱ کہورونص) رک گل اورصر 

قم کےعطر اب اود جم کی راقو ںکاتذکرہ 

اما کی میں اوراداٴگی اماج فک ایز 

اللہ اور کے ررسو لکی اطاعت واجتبمطلتی 

کا ام رای اطاععت سشٹردڑے 

ق من دعدیث سے اع رائ لک کےےکسی اور ے ۱ 
فیصمطکراالئ ے 

حضد نپا ےدعاکرا نآ پک زندگے نا رتا 

کفار‌فطرت 

ا تھا کی اطاعتکااندام ۱ 

کافروں ے قال سے لئ آ لات 7ب ار 

رک اعم 

مظاوم سر اروں کی مددکے لے جہاوڈل ے 

چہارے گت ا 

مو ت ایک انل تقیقت ہے 

ول ئل خی کی اطاعت ان تر کی اطاعت ہے 

تر نکر کی1 بات تھائل سے پاکک یں - 

افڈاہوں کے تلق ایک ا ہم اصول 

انتا کی مدددھاہ بین کے شال حالی ہے 


می ں کرام وأ کا مرف 
تل خطاکی دثت او مدکی دعیدکابیان 
مکی عھک تو ہرادا وأ کا موتف 
جوا٘ی سلا مر ےا ےکاخ ہو 
عاحعالات یل ججہادفر شکفابی ے 

ہر تکابیان 

۱ روڈ ا کا ودارورا لیت بے 

ما زتص ر کےا نکاس ومسآتل 

مازر فکایان 

عالت اشن مل نما زکو بر دقّت اواکر نا 
کیا نی انل خی یں بٹ سکتے ہیں؟ 
الددتعا ‏ یکی رم تکایان 

اصلاع ین النا سک فضیلت 

اللہ تعال یک یی قکو بد ل ےک یکوشش اور شیطا نکی 


بچالبازیاں 


|ند۔ _ یکچہ ےہ 
8 9 8 


حصفرت ابرا یم وی کرفیل کا قب ھی ںکر 
مال ہوا ۱ 

لٹ کیوں کے پارے میس چچند ہرایات 

ماوندگو بیو یں کے درمیان انصا فیا٣‏ ایر 
اشقا لٰ ای افدرتکاطکایان 


پگ کواہ یکو چھپانا جا ریش خوا سی کےخلاف ہو 


ال تھا یکی نانز لکرد٭ تما مکمابوں اورخیوں پ 
ائیمالن ضردری٤ٰے‏ 

کافروں ے موالات اور بر جلوں نے 
ام 

مناف کی نمازاورمزا فقن تک مثال 


منای دعوکہ باز ہیں 


7 ا 


ےےہےہے عحضصتہے جغچی_عہوہ ےد !ہد 


و بتکوا راہ کے لئ ےت 
جو تحت و و 


ےئ کت . کت و جا یم" 
کےسوااورعو رج تہارے لے علا لکیکئی کہ اپ مال کے ہہرتےتم الن سے کا حک نا چا ہو بر ےکام سے پٹ کے لے نکی گہومت 
نے ےلین جن ےکم ناد ہا تھا2 ابی ا نکیا مقر رکیا ہوا مہردے دداو رم رشفمرر ہو جانے کے بحم ٢‏ یی ںی رضامندی 
سے جو ےگرلواس می تم یروگ یکنا وین اتا یلم والاتکمت ولا سے ۔[۳۳] 
ناں کے ا کام: ایت ۴۰ مشمی اونندوں والی عو رتی ںبھی رام ہیں ہا ںکغارگی ہوکوریں میران چک مل یر و/تہارے 
نے ہیں1 یں ت ایک تین سک زار نے کے بعد ووقم برعلال ہیں ۔مند ام میں حضرت اوسعید خدری ڑا سے ددایت ‏ ےکہ جک 
اوطاس میس ققیریی عو رق سک میں جو خاوند والیا تھی تو ہم نے نی اکرم ملظ سے ان کے با ر ے مس سوا کیا جم سک جات ىہ 
یت اترم اوران سے مزا علا لکیاگیا۔ تر بریی' این بابراور لم وغیرہ لچ بعد یث ے-0 طبرا ی کی ردایت ےک 
واآعہ ن کیہ رکا ہے ۔ل فک ایک جماععت اس ؟ یت کےہموم سے استقد لا لک کےفر می ہےک او یکو یچ ٹڈ النا ھی اس کے نما وندکی 
طرف سے اسےطلا کال جانا ہے ۔ابرا ڈیم سے جب ہی متلہ پا چھاگیا تپ نے ححضر تعبدادڈ ان کا فک بیا نکیا اور 
ا بی تک علادت فر مائی ۔اورسند سے موی ےک خر تعبدابنہ بن مسعود و نے فرمایاجم بکوئی نماوندوالیاعورت پیا جاف ےھ 
اس کے کا زیادہتفقراراا کا مالک سے ۔حضرت ای بی نکحب تح رت ہیں ہس ریت کا بھی می فی 
ےکا لکا بنا ھی ا کی طلاقی ہے۔ این جم میس ہ ےک لوہ یکی طلا تس چچھ ہیں بنا بھی طلاقی ہے آ زاوکرنا بھی یہک رنا بھی 
برا تکرنا ھی اورااسں کے ناوندکا طلاقی د یھی ۔( یہ بای صو ری تو بیان ہیں ٤.‏ چشیصورت تقی راب ںکیر یش سے شابن جج 
میں مترم)۔ 
جظرت ابن سیب لیے فرماتے ہی سک نناوند وا یعودتژں سے نکاجع ترام کے لیا نلونڈ یا ںکا نک طلات ا نکا یگ چانا 
ہے حضیت سجھ راو رنسن جو پیش بھی می فرماتے ہیں جوان بذرکو ںکاقول ےمان جمہوران کےعخالف ہیں ۔ددفرماتے ہی ںکہ ینا 
2 پل یس ےا لا ےکرش یدار یی وا ےک ناعب سےاور بی دال ا لوا یکلیت ہے ایال ہا اوراسے اس سے سل بک . 
اھ ر٢‏ ےا2 یل حضرت رہ ٹوچ دای عریث ہے بر بنارگا وس لم ونیرہ یں ےک ہام الھومنشن حضرت مار 
0 صد یقہ نا نے جب | ایی تر پگ رآ زاوگردیا ٹوا نکا 0 0۷۹َ٭٭٭ ؿ۷ نھیں ہ وکیا پللہرسول اشد خ اك نے میں تا 


یت احمد ۷۲/۳ : صحیح مسلے:؛ کتاب الرضاع: باب جواز وطئی المسبية بعد الاستبراء؛ ۱٢٤١‏ ابوداود نوا ۱ 


ترمذی: -۱١۴۳۳‏ 2 
کے ےدےّ ‏ ےےےہ ‏ _جحجچےتہ_ _حمکید ات وھچ ےہےے ےہ |3 ےثےهہ ےجأہ ےہ 


2 جود_۔۔ کک ت.۔ رن کو پپنریا-_ 60 ھ7 اگ رک مانائی پا 
پا لات ہوتا جیسے ان بزرکوں کا قول ہے 1 تحضرت مال حضرت بربرہ لٹا کوان کے بک جانے کے بعد اپ ثحاع کے بای لپ 
رک راتا دی اتاد ہلا بای رہےک 1ت مادصرف دووتی ہیں جھ چارکرے ہے ا 
فضہییں؟ جا مس اللہ َعْلَم۔ اور ریھیکیا امیا ےنات سے مراد یپاک دائکنکورش یل“ بجی نی فگو رس ت ام ہیں جب : 
کت ککییم فیا “مگوا دہ رادروٹی سے ا نک یحضصت کے ا لک شرمن جا نوا ایک ہوخواو دو خواہ شیع خواہ چا را اوالعالےاورطاہک بلق ٢|‏ ' 
کی مطلب بیالن فر ماتے ہیں ۔عمراورعدیدہ این فر مات ہیں مطلب ب ےک چارے زا مرکو رن سکم پقرام ہیں ہاں کون بیوں مل بے 
کن یں پھرفر ایک یکم ال تھی نے تر ادا ےگا اکا بت ا اکنا بکولاز مچکڑوادرا کی عد ےآ گے نہ بڑھواس 
کی ش ریعت اوراس کےف رئش کے پابندرہو۔ برگھ کہ امیا ےکہتراس کور اتا لی نے اٹ یناب می ظا کرد میں۔ ۱ 
رر ما جا ہ ےکست کو رتو کا رام ون میا نک دیا ان کے علادہ اور سبعلال ہؤں ایل مطلب بینگ میا نگیاگیا ےکا | ا 
ار س ےک تم پرعلال ہیں ۔لیکن بیقول دو رکا قول ہے اور مطلب پہلا ھی ہے اور بجی ححضرت عطاء یلیہ کا قول ے۔ 
قبادہ بی ان سکاب مطلب جیا نکر تے ہی ںکاس سے مرادلونظ یال ہیں ۔ بچ یآ بیت دبیل ہے الن لوگو ںکی دو بہنوں کے مم 
کھرن ےکی علت کے ئل ہیں۔اورا نک یھی ج کت ہی نک ای کا یت اسے علا لک ی ہے اور دوس کی مرام۔ پل رفرمایاتم ا نطال 
مور ںکواپۓ مال ے ما ص لک روا رتَلكة 1 زاکوریقیس اوراونڈ ہاں بخرفتین کین ہوں بر 0ھ کی لے فرمایا نا ارگ 
سے یپنے کے لے او نگوت رالی مود کر کے پچلرٹر ما ئ26 نکورٹوں ےکم فامکدہاٹھا ان کےا بی اد کے مقا بل ہکا ہرد دیا 
کرد بیسادریت یش ہے ؤحیت ہق اع بتک ای بس4 90مامت راودتیں ےکیےاد سے 
عالاکہایک دوصر ے ےےل ےہ 'اورفر ایالواتوا الیْسآء صککا ین لق 0 عورتقں کے شی دمےدہاکرو۔اور 
لف ایاڑا لا بَعَ 2 ان خر امما ا ای شَْ 2 7 نے جو یودن کور ےد یا ہواس میں ے وا لہ ں لھا : 
ورام ےت 
اح تن کی حم تکامان: جم تْا-سصصب سرضظر 
منسورغ ہوگیا۔امام شانکی کی اد لمات ۓکرا مکی ایک جماعت نے فر مایا ےک ددم تبرت مہا ہوا پک رمنسوزغ ہوا ین کت ہیں 
اس بھی زیادہبارمباب اورمضسورخ ہوا۔ اوخ شکاقول ےکم یرف ایک پارماع ہوا ملسوغ گیا پچھرصیاحع کی ہوا ۔حضرت 
اکن عباس ا اور چند دسا ہہ و سے ضردرت کے وقت ا لکی آباحت مردکی ہے ۔حضرت امام اھ ب کٹل چیا ےبھی 
لا ایک رایت ایی مردبی ہے ۔ این عو لی نکحب لا سعیدرین جیب راورسدیی ولا سے دنن کے بعد ولاشی تل لو 
ای کی قرامت مر دک ےبد لے فراتے ہیں ہیا یت کا تنک بابت نازل ہوئی یکن جم ہوداس کےخلاف یں اور کا ضن 
۱ 09 صحبح پخاری کات الَعىیَٰ ہاب بیع الولاءء ٢٥٥۲؛‏ صحیح مسلم١ ۱٥٤٥١‏ ابودارد ۳۳٢۲؛ترمذی١١٥۱۱‏ ۱ 
لإوابن ماجه: ٢٢٥۲۔‏ 8ت ٤/النسہ:٢٦۔‏ ۱ ۵ 
"6 0ھ" ٤‏ 9 ذیت :؛٣٢٢٢٢٢۔‏ 


' و جس رر متا 
تھی ہق پاڈی اطاو نشی او 2 کت 
مسغپ ول مقزتِ آخران“ فَأَذا أحْصن فان انس ن بقَا يک تعليوی 
نف ماع الخصاتە الاپ“ لن ک خی العت وط 


د>٭د 2و سردی کا ك۸ >ھدوے دوۓ 
و 


وآن نصیروا خیر لله عَفورَرَحِيمٰۃ ٰ 
خکسب: اور می سے جس یکو زائؤسلمانگورنوں سے کا حکر ن ےکی پیادیی دسعمت وطاقت نہ ہواو ول ران لوڈ یو سے جن لم ]. 
الک ۷(اپنا نا حر نے )انتا یہار ےاعما لکوہن لی جاشنے والا ہے نتم سب آ فی یل ایک یذ ہوقذان کے مالکو کی اازت 
سے الع سے نا کرلوادرقاعدہ کے مطابقی ان کے مب را نکودہ دہ پاک دا من ہہوں تہ علاشیہ برکار یکر نے والیاں شخخہآ شنا ‏ یکر نے 
رالیاں اجب پیلویاں خحاع می ش7 گنیس پک راگر بے حائی کا کاممکر یت ئآ ھی مزا ہے اس مزا کی جو زادگورتژں بر ہے ۔کنیتروں 
کے ؤکاب کا یگھ رق یس سے ان کے لئے ےچ نمی ںکمناہ اورکلی فکا اند بی ہواو رت سہاراطہ مک نا ہہت پچتر ہے اور الد تھاٹی ڑا نے والا 
بڑی رت والا ے۔[۲۵]) 
بہت یئ فی ہخاری سک کی حضرت ٹل ٹا دائی روا کرد تی ےجس مس ہےکرسول ال لم نے نی ردان دلن یا 
تمہ سے او رکھب دیعو کےگوشت ےئش فر ادیا_ 0 اس حد یث کے الفا کب اجکام می مقر ہیں سکرشریف میں 
حضرت رم مہرہبن معبجنی ڈپٹن سے مردبی ےک ہش کہ کےغزد میس و ہآ حضرت مم کے اتد تھے ۔آ پ نے ارشھادف مایا 
اےلوگو! ٹیس نشی ںعورتذں سے مت ہکن ےکی رخصت د یھی یادرکھو بے چک اد تبارک وتعای نے ا سےا مت کک کے لے 
الک دیا ےجس کے پائس ا رش مک یکوئی عورت ہوا چا ےکا گچھوڑ دے اورخم نے ج ایس درمےرکھا ہوا ہیں سے 
ان ے پگ دار_/ 6 5 لکش لی فک ایک اورددابیت بل ہ ےکآ پ فا ڑم نے چت الودام یس رفا اتا حد بی“ کا الفاظ 
سے مردی ہے نکیفصتی لکی اکا مک یکنائیں ہیں۔ 
پچلرفرمایاتقرر کے بع بھی اگرقم برضا مندری پچ ٹےکمرلوق ھکوئی حر نج نیں ا گے جم ےکوتتعہ مو لکر نے وا لٹ ےا2 ال کا, 
" ۱ مطلب يہ جیا نکر تے ہیں رہب مدت مفردوگمزدجاۓ رر تکوڑھا لے اور جودیاہوائس کے علادداور ود یے سکو یگ نا وی۔ و ۱ 
۱ سر مویہ کی ہیں اکر چا جا پیل کےمقرد مہ رکے بخد جودے پکاہے وت کےٹتم ہونے سے ٹیش رکہرد ےکی اتمرت ا 
کے رہ ہکرت ہہوں۔ ول اگ راس نے مت مکی پاکن زی سے پل زیادلی رای جب مدت پدگ جو جائے راک کوک دبا پا 
ای نے ا کتاب المغازی؛ باب غزوۃ خیبر٤١۷٦؛‏ صحیح مسلمء ١۱٢٤١‏ نسائی؛ ۸ ترمذی؛ ٤ئ‏ 


ابنماجہ ۱۹۰۱۔ قا سور سد ا ک0 ات کا انا ٦٦‏ 7ھ 7۲-۔ 


ۓےسےیےےسسھ - ےچے ۔ و- یو ےد مہو ت-جچںںیہوی یجچہ ‏ _جچہجہ ‏ جویت __ ججٹثت کت 


٦ 


+دی)۔ 


سب کہ سی سے بعر وو ۱ 
وا گی دارث وگ نہ یرمردال کور ت کا ۔اودجن تضرات نے اس جمملیکوماج مسخون کے مب کی جات کہہے ان کےنزد یک مطلب و 
ات تہ ان 2 اکید ان ہورہی ہے ئیے ف مایا مہرب سا لی اور گی دے ذیاکروہاں ا گرم رکےنقررہوجانے سے بعر الا 
0 عورت ای ار ےت یکو یا رت ےت اگتاہ ۵ 
201 9 راس فربانے یلوگ مت کر دی یں لن ےگ ہو جا ےذرثورت تاپ و یکوکچھوڑدرےلو جائرز 
ہے۔اماماءکن جم ٹن بھی ای قو لکو ینف ماتے ہیں - 63 

رت اہن عباس پا فرماتے ہیں عرادب ‏ ےکہوہ رکی ارگ اراس کے جوا نےکر دے پچھراس ماس اورا لُگ ہو ےکا 
دا پودااخیارردے۔ بل رارشا ہوا ہے اقم اہم ہے ان اجکام می جوحعلت وحرمت سے تل جتیں ہیں او میں یں 
ایس وی موی جا تانون 
۱ آ زازثورت سے ماب کی استطاعت نہ وو لونڈبی سے لمکا اک رلو: (آمت:۲۵]ارشادہوتا ےک ےآ زاوسلا نگورنڑؤل 
ےگا رن ےکی وسمت دفقررت دہ ہو رسے خ لے کہ 7 ان ہیں طول ےم رتص ررتُوا تو ینالونڑزکی سے اح کی نوا؟ مل_ 
امام این جرب بای نے اس قو لکوداروکر کے راس خودد یق ڑ دیا سے ۔مطلب مہ ےکالیماعال جب ہو مصسلرافو لکی لیت 
ٹس جورسل مان لونٹیاں ہیں ان سے دہ نا حر نے تا میا مو ںکی تقیقت اد تھا ی رآ شکاراہے مم صرف ملا ہشن ہوم سب 
آ زا دغلام ایی رشحہ مس ایک ہو۔لوڈ یوں سے کا ان کے مالکو ںکی جات س ےکی اکرو۔معلوم ہوا یاونٹکیکادوٹی ا کا سردار 
ہے اس کیا احازت کے اغی را سکا ایا منع یں ہوسکتا اط رم ظا یا اپتاسرداکی رضامتدک ال ھے لغ انا اہی ںکر 
سکم حد بیث بیس ے بوغلا می ای1 3 ایاجازت کےاچا اب 7 ,029 ا ںا ےل رں لی وڈ یی لیکو عورت 
ہولو ا سکی اجازت سے ال لونڑ بی کا اح و ہکھراۓ جوعورر تکا اک پاش ح مور ت کور ت کا لکابح نہ 
کراۓے تگورت اپا کا عهرائے دوکو ری ز نا کا ر ہیں جواپنا کا آ پک رج یں۔ 69 

رف مایا حودٹوں کےم خوش نی ہے مت 0 
د کل کرد گور بدکار کی طرف ازخود مال نرہوں'نہاڑی ہو ںک اگ رکوئی ا نکی رف مال ہون ب چھک جا نان علاعیز نا کار 
جھول شفقیہ برگردار ہو یک اوھ ار ٦‏ شنائیا لکرکی بچل رس اور جیپ چیاۓ دوس تآ شا بای جا یں جواڑسکی بداطوار ہول ان ہے 
نا ںحمکر ‏ کو تھال یئ فر مار ہے مکی دوس ری قرادت خض ھی ہ کہ امیا ےکمدوفو ں کی عق ایک ہی ہیں ۔ 
یہاں احصالنع سے مراداسلام ہے یا نا ککادالی ہو جانا ہے ۔ ابکنا ای حائم کا ایک مرف را عد یث میل ‏ ےک ا نکااجصان اسلام اور 
عفنت ے لین بعد یمر ےاس می شس کی ہے اورایک دا یکاا مس بی عد یٹ مت کے لالئی کی ہوئی ۔ دوس را ول 
8 الطبری ۸۰/۸۔ 9ہ ابہوداودء کاب النکاح باب فی نکاح العبد بغیر إذن مواليهء ۲۰۷۸ء وسندہ ضعیف ؛ : 
|٤‏ ترمذی: ۱۱۱١‏ ابن ماجہ ۱۹۱۹۔ بیردایت اہن شی لکی وج ےضف ے۔ 


" ابن ماج شس ری باب لا نکاح إلا بولی ۱۲ ۰۸ذ سنن الکبریٰ للببھقی: ۷/ ٠‏ عن أبی ھریرۃ لٹ وسندہ لا 


لمت ٭ےے۔۔ ۔ چجھے ‏ ہہ چوچ۔ ہے۔-۔ںہےھو ہے عو و _ مو ہو[ ےہ 2009 


7 0-22 وہ ایگوہ“ تین 09 می ۲ 
۱ بے وی زاد کے کا یش پڑلیا جا ای ط رح خلا مکااحصسائن مہ ےک دوش یآ زاوسل مہ ےکا حر نے۔ 
ا این عراس اپ ےبھی می ول ہے شی ا وی قد بھی بجی کت ہیں ۔ بک کہ ایا ہ کان دوٰدں را تذل کے ( 
أ انار ےت بھی بدل جاتے ہیں۔ ‏ سپ سےمراو ثحاح ہاور ( صن سے مراداسلام ہے۔ان رم لے ا یکو 
پندفر مات ہیںاان بظاہرمراد یہاں کا حک نایا ہے و الہ کم ۔ ایال ےکسا قآ ی تک دمالت ای پر ہے ۔ایما نکا ذکر3 
لفلوں یس موجود ہے ۔ بہردوصورت جمپور کے نر ہب کے مطاِ یت کےسعفی یی بھی اشکال بائی ہے۔اس لل ےک ج ہدرک قول 
ےک یلونٹ یکوز نا گی وجہ سے پ پیا ںکوڈڑے لاۓ جا 3 سوا دو سکم ہو با کا خر ہو شرادی شدہ ہو باغیرشادیی شدہ ہو با جود بل 
آ یت کے مہو م کا 2 5 ۶۶۶ئ0 
کیک نطو قمف ہوم سرمقدم ہے اس لے جهم نے ان عاماحاد بی ٹکویجن یی لونڈ لیو ںکوعد مار نت ےکا بیان ہے ا لآ بیت کے ہوم پرمقدم 
کیا جج یل کی حدیٹ یس ہےکہمعفرتکی وٹ نے اہپنے خطبم فرمایا: ”لوگ انی لون ہیں برح بی اقائ رکموو حصنہ ہول یانہ 
ہوں۔زسول اللد مم نے بج اتی لو کی کے ز نا بعد مار ن ےکوفرمایا۔ چوک وہ نفاس می ھی اس لئ بے ڈ رکا "تی 
کوڑ ے کے سے مہم رنہ جائے۔ چنا مہ ٹل نے اس وقت اسے حد تہ لگا کی اورتضوراکرم متام کی غدمت میں واقعہ بیا نکیا 
آ پ ‏ اف نے فر مایا: تم نے اچ ھاککھا جب کک و ٥یک‏ ٹھاک نہ جا ۓ عد تماد :ا_ 60 
منداصرٹش ےکآ پ ‏ انام ن ےهر مایا ”جب مینفاسل سے فارںح ہون اس پیا ںکوڑ ےل نا۔69 ححضرت الد ہریرہ ٹاچ 
فرماۓ ہیں میس نے حضوراکم ضا یم سے سنا فرماتے تھے:' جک مس سے یکیالونڈھ کی ز کھرےاورز نا مھا ہ رو جا نو اسے دہ 
عدمارےاور برا چھلا شہ کےپ ہچ راگمردوپاروڑ کر ےا جیا حدلگا ئے اورڈ اح نرک شیکر ےھ راگ ریس بی م رہز کے اور ظاہرہو 
قذاسے ےڈا نےکر چہ الو ںکیاری کے بد نے ہی ہو اور سم مس ہے جب تین باد یل اس سےسرز دو چیا دف فروشت 
کرڈانے؟ “لا عبدراول ین عیاش من ای رہدمخخزدی یڑنیے فرماتے ہی ںک ڑم چنرقر سی نو جوانو ںکونطرت عھرفارو ڈٹڑ نے 
امار تک لونڈیوں جس ےکئی ایک پرعد جار یر نےےکوفرمایا۔ ہم نے آنیں ذ نا کی عد یس پیاس پیا سکوڑے لگا ۔ چا دوسرا 
تواب ا کا ہے جوا با تک رف گے ہی ںکہلون کی بر احصان اخ رعدیں۔۔ دوفر ماتے ہی ںکمہ یہ مادنا بطور او بکھا بے اور پاز 
رکنے کے ہے۔این عباس اف ای طرف گے ہیں طا وس سعیدزابوعبی داد ظا ہریڈ کال مرج ب شا می ہےکہال نکی ڈگ دحل 
٘ موم یت سے اور ببشرط کے مفہوموں ٹس سے سے او راکش کے نزو بک بہت ےا مین رگج ان ےو کم وم رمقدم ہوسا ہے۔ 
۷ ا اداد رہ ادرز یبن خالد ٹل کی حدیٹ جس ہ ےکآ عحضرت تام سے پ گیا ک جب ایز کر ےاورکصن ز× - 


ٰ ارل صحیح مسلم: کتاب الحدودں با تاغیر الحا عن النفساء؛ ۱۷۰٦١۱۷۰٢١‏ ترمذی١١٤١۱؛السنن‏ الکبریٰ للنسانی؛ ہْ 
| ۲۹ء ۷۲۹۹ ۔-. تا زوائد مسند احمد۱/٦۱۳ء‏ ح ۱۱٢٤١‏ وسندہ ضعیف ۔ 
رت صحیح بخاری؛ کتاب الحدود باب لا یثرب علی الأمۂ إذازنت : ۹ صحیح مسلم: ۳ ےابیوداؤد ٤۷٤۷١٤٦۔‏ 7 
۲ مؤطا امام مالك؛ ۸۲ھ ح ۱٦٢١۸‏ کتاب الحدود کے سے وسندہ صحیح ۔ 


پوح[ٰ یچ و ود یھ مد - 4ھ ہے ےچجحہةہے ممیت چچوژ(ہ ‏ ےہ کچل __حسعل 


: کن ضوح وم یاکیاجاۓ ؟] آپ تل نف ایا ے2 ا ا ہس 0 
پا ایک جال کی ری کےےگوش ج یکیوں نہ ہنا پڑے۔' کی حد یٹ ان شہاب ٹیاڑیفرماتے ہیں می یں جا اتی ری رح کے 
ا بعد خر ابایاجزحی مت کے بعد- 60 

0 ہیں گیاعد بث کے مم طائ دہ جوا بر ہے ہیں کا لںعد٣ی‏ متراراوروڑولں کی عداد یا نال اڈ سے محصنہ نے پل 
پادرے میں صاف فرمادا ہے اوری ےکیٹ رآن میں مور یرف ماگ اک محصنا تکیضسدت نصف عحدالن پہ ہے .٠ہو‏ لآ یت (حرےث 
یں ار شفیقی دی داجب ہ وف الہ اط ال ےکی ذزیادوصراحت والی دہردایت ہے جوسعیرین نصورنے بردایت این 
عھماس نا 92 هک رسول اود ما نف مایا لو ماپ ھی ج بک ککدواحصان دالی نہ+وجاۓ _' تی جج بتک 
کمدہ لاج دای ضہہو جا پوس جب خماوند دای بن جا فئۓے فو اس رآ اعد نیت الد کے1 زادنا والیوں ہے“ 
بعد بیث اہن نز یہ میں کگی یکن دوف ماتے یں اےمرٹو حعکہناخطا ہے بیموقوف ہے نی ضر ت امن عیا سس ٹن کا ول ‌ے۔ 
نل ین ای بیددامت ے او رآ پکگا" بھی بی نمل ے۔-6 اور کے ہیں کر ضحقرتپیلی او رتضرم تع راد ای احاد یٹ یک واق یکا 
یصلہ ہیں ۔اورالو ہر رہ مو دالی عد یٹ کے گی توابات ہ'' الیک نو کہ بیولی ہے اس لونڈ کیا پر جوشادییشدہ ہو۔ اس ط ران 
ول احادیرث مق ورڈ ہو جال ے۔ دوسرے کال عدیوث ملف دی داد یک دا لیا ہواہ ادا کی دک جواب 
ک تر سے ۔عسر ڈواپ بے ے “کہ عد مث درجایرں ی5 ےاوروہ مرمٹش “رف ایک ای 71 ہے اورایک داکی پر دو دودا ی مقدم 
ے۔اورا اط رر بیط مشضائی بھی م روبی ہاو رس ل مکی شرط پرا ںی ندے کی فنقرتعباد بن ایم اف اپنے بقاسے جو بدری 
بحا لیے ردام تک/رتے ہی ںکردسول الل مأفم نے فر ماک جب اون کی اکر ےا ا ےکوڑ ےلگا چمر جب نز اکم ےا دکوڑے 
مار ڈہچھر جب ز نز ےت ھکوڑ ے لگا نچھر جب ز نا کارب یکر ےل یی دد گر چہ پالو کی ایک ری کے بد لے ہی پیناپڑ ہے“ لا چوتھا 
جواب مہ ےکم بیگگی نیس گنی را وکی ے ول پرلفظ عدکا الات یکر دیا ا ہوادوراس نے جل کو عدخیا لکرلیا ہ٭وٗيالفظ عدکا اطلاتی 
ادیب کےعورپہسزاد یے پرکردیا وی ےک لخظ عدکا اطلاقی اس سزا رجگ یکیاگیاے جھ بیارزال یکوجورکا ایک خوش ماراتھا یجس میں 
ایک یمرںل چوٹی شی کس اور شی ےکرافظ عدکا ا طلاق ا نخس ریھی کیا کیا ےنس نے انی و کا اس لونڈڑی کے از گی 
شے نے اس کے لے عطالکر :اھ عا کا ےرڈ و الات کےطور رصرف ایک زا ےج ےک ام مد ور 
سل فکاخیال ہے ۔عد یی صرف بے کو از نہ ےک کو ےاودر ہیا ہے ہہو لٌ کے یلگ کور 2 الله اَعْلم 

اہی ماج وظیمرہ میں منرت سعر منص رم یکلہ کافر ہے ت مت 
کی اسنا دک ےلین مع ددہو ستے ہیں ایک نو کہ ال ارائی ضجاۓ شحدنراد رھ بقل پلک لخریب سے کن ہے؟ یت 
کےالفاظ نکر کے دے دیا وا ورعد ییث نکی ہو دوس رے تق مہ ہی ںکحد کےطوز پر قہماراجائے۔ اک یھ مراد لئے 

۵ جا یتال کےخلا فی ک۔اورکوئی سزادی جاۓ لیم یرت ان عباس ٹلا وخی رہ کین ے کے مطا اق ہوا ٴوا٠‏ 7 
أغل ۔ یسراجواب پر ےآ یت یل ر(الت ےل حصدلونڈ یپ بآبعتآ زاوثورت ے1 بی حد یمن ہدنے سے پل لو 

۱ ۱ 9ل صحیح بخاریء کتاب الحدودہ باب اذازنت الأمةق ۱۸۳۷ء ۹۸۳۸٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۱۷۰١‏ ابوداودء ٤٦٤٦۔‏ 

9 بیھنقی ۲٥٣/۸۰‏ عن ان عباس قَلْ؛ اہن ابی شیبہ+۱۹/۹٦ء‏ ح ۱۸۲۸۸ اکیسندش امن یددل ےاورردامت لا 


۱ ری لا ا اک ا 00رف ا او راک تع زاس خی الطیثاء 
6 ۔ ‏ ےک یےیدےےْ ‏ چکو تےچو ےیود--چوھچو چھو-ے ےچ ۹ !ود ےک ہے 


1 تاب دت ور اگ ال ےکا ےی کوڑےارے با ہیں ۔تیے اتا ارک دا یکافان ے کزر ا ولک ہا 
پا اجلدرا 3 ل وَاحد مْنهُمَاء مائة ))0 نیشن“ ز نا کا رفورت ادرز نا کارمرد پرای ککوسوسوکوڑے ماروے“ ادرییے عد یٹ ہیل یو 
ےضور اکرم تال فرماتے میں می رک بات نوم کا با ت اذا تال نے ان کے لئ راستہوکال دیااگمردوٹوں جانب خر الا 
0 ا شمادی شدہ یں سولوڑے اور ایک سا لکی جڑا وی اوراگمردووںل ططرف شادیی شد ہے سوکوڑ ے اور چھروں سے رج کرد یا“ سن 
أ حد ےئ سم شیک ہے“ اوداسی طر عک اوداحاد یھی ہیں داودب نکیا ہری پلیہ کا می قول ےلکن بیذت ضیف | 
ہے اس لح کہ الد تھاکی نے محصتہلوظ نو لک رہد تآ زاد ک ےآ د ےکوڑے مار لن ےکا عذراب بیالن فرمایا فی پیا ںکوڑ ےل بر 
جبکک داحصنہنہہول ای سےچگاز مزا مزادارد کس ےہ کی یں حالاک تاد ش رت یی کیاحصان سے پپ اح 
ااراحصان کے بحدزیاددمزاے پئراس کے بل س کے ہو تا ہے۔د بے شمارغ ئا ےآ پ کےسابہ ڑو اپ خیب رشادی شدہ 
وی کے نا کی سزا ہچ ہی ںآو رآ پِ من اننس جواب د نے می کا ےکوڑے مار ین نی فر ات ےک ایک سووڑے 
لگا لہ اکر ا کا دج یم ہوتا جودا و دمیتے ہیں نے اے پیا نکرد بنا تضوراکرم م لپ داجنب تھا اس ےکا نکا وا ل تصرف 
ای وج ےتھک لو کیا کےکادی شمدہ ہو جانے کے بحداے سوکوڑ ے مار ےکابیا نیل ودضہاس قد کے لگا ن ےک کیا ضرور کی 
روا ش لککتے دہ خی شا دک شمدہ ‏ ےکی ون ہچ ر2 شمادی شمد و اورخیرشا دی شمدہ می کوک فرقی ہی ند پا ارب یآ بت ای موی نول 
کن چیگلان دوفو صووں یش ہے ایک کاسم3 یں ہو اتا لے د ٹیا بات سوالکیا اد ضوراکرم ا نے جاب 
ےگ رمعلو مگرادیا_ 
ییسے ای سکم میس ےک جب سحابہ ڑوأام نے تضوراکرم مك ےآ پ پرددودپڑ ھی ےکی نہدت لپ بچھا لآ پ نے اسے 
أ ان فا ادرف ا سلام تہ ای شر ہے جس طر مم خود جا نے ہو“ اور ایک ردایت میں ےکہ جب اللتا کاڈ فان 
1 | نی لَِينَ موا صَلّوْا عَليه رَسلموا تسينْم)4 0 :ا زل برا ول 7و سامآ پ کی کال تالی ےگ دالر اب ٹول 
آ ان ےکہاک رسلا مکا لبق اوراس کے الغاطات ہیں معلوم ہیں لئ ہک یکیفیت بیان ف رما ہے . - 3 می ارک ای حطر ہی سوال ہے حم 
آم تکا پچ ھا جواب الوو رکا ہے داد کے جواب سے یادہ اودا سے ووفرماتۓے ہیں جب لوٹ یاں شادیشدہ ہوجا یں لوان 71 زا 
کار لکل حدان پآ شی ہے اعد جرشاری شرہ٢‏ زادگورتو ںکی ز نا کا رک یکی عد ےت ظا ہر ےکآ زاوگورنژ لکاح را ضورت 
میں رم ہے اود یھی نا ہر ےکدممآ دج انیل پہوسکنا و لونڈ بی کولس صصورتں یس رہ مکرنا پڑ ےگا اور شا دی ے یه اسے چا 
کوڑ ےئاس س ےکیونلہاس ححالت می لآ زادکورت پرسوکوڑ ے ہیں . لپ دراص٥‏ لآ یکا مطلب بین ٹیس اس سے خطا ہوگی او راس 
یس جم ہو رکابھی خلاف ہے بلمہامام شا یی نف ماتے ہی ںک سی ملا نکااس می اختلاف یی ںسکنملوک پر( کی مزا درجم 
0 ا سے بی میس اں ےکآ یت دلالمت کی ےک الن بمحصنا تکا نصف عاب سے او رحصنات کے لفظط میں توالف لام ہے دہ 
ا عہدکاہے شش د نات جن کابیان1 یت کےش رو مس فان سکع س ۰ اصر فآ زاگورٹں 


0 


)0( 
//النور:٢۔:‏ ا صححح مسلم: کتاب الحدود باب حد الزئی: ۹۰٦۱۔‏ 
ُ صحح مسلم؛ کتاب الصلاة؛ باب الصلاة علی اللنب یم ٥‏ لیا ۳۳/ الاحزاب:٦٦۔‏ ۵ 
و و وس سام مکااشدسرہ سر ٦ى‏ ٭ ۵ 


ہیس اس وقت یہاںآ 1 زاؤگورٹتزں کے اح کے مدکی کشکال 9۳و79 0 تاریا یھ 

۱ سای اس ےآ بی زان لو یں یر ےو معلوم ہوا یا مزا کاذکر ہے جآ شی کت نے رۓۓ 
پپاس دہ جا میں گے ۔ رج نین ساسا کر نا ای مزا جس کے حےکی ہو سے وَالله علم. 

8 من درا میں اک وات تع سے جو الو ر کے نہ بکیا لو دک ترد یرک رتا سے ۔اس بیس ہ ےکی فہ ون کیانے ایک غلام سے نا کا رگا ۱ 
کی اودراسی ز نا سے بی ہوا جم سکا دوگ زاین ےکیا۔ مقر م ضر تعثان ول کے پاس جیا پ نے ححضرت می ڑ کا کا 
فو نا۔ الد کے شیر نے فر مایا اس میں ودی فیصل کرد ںگا جورسول اللہ مم کا فیصملہ ہے۔ پنےا کا سبچھاجات ےگا جن سکیا نیہ 
وبری سے اور زا یکو پچھریییس گے ۔ چم ران دونو ںکو چا پیا ںکوڑے لیا ۓ- 63 بی کہ ایا س ےکم راویمٹ ہوم ےس یہ ہے ای 
کے اتھا در 0و کو ەشا دی خدہہول لوان ء ببس ت1 زاوگررٹوں ۵ئ2 او ھت 
سے ہیی نیل از تیاح نادان اح دوندں عالتوں صر فکوڑے ہیں جن سکی ولیل حدیث ہے صاحب الا ضا می 
فرماتے ہیں اورحضرت امام شاننی بے سےبھی ا یکو ذک کر تے ہیں ۔ اما م تی بے اٹ یکتاب 'ضن ول مار یس بھی ا سے 
لائۓ ہیں لیکن تل لئغظآ یت سے بت دور ے ال طرح 7 سس ایت 7..ھ7 یں لی ال 
کےسوای ںآ دہاہو "سرع مبجھاجاتےگا؟ اود ریچ یکہاگیا ےکممطلب مہ ےکہشادکی شد ہ ہو ن ےکی عالت یل صصرف اما مکی 
حدقائ مک رسک ہے انل لوظ رٹ یکا مالنک اس حال جس اس پرحد ججار ینمی لکرسکتا۔امامم ام یی کے نہب میں ایک ول کیا ہے ہاں 
شمادئی سے پپیلہ اس کے مال ککوحد جار یکر نےکااقتیار یم ےمان دو ں حسورتوں مل عدآ ایآ یر ےکی اود نی دور 
کی بات سےا سل ےکآ یت میس ال سک دلالل تکھیکیس اوراگمر یآ یت ضہہولی فو بمکپیں جان سے تےک لوٹ ایوں کے پارے مل 
آ بیز سے اور اس صورت میں انی سپھ یموم میس داش لک کے پوری حد می سوکوڑے اور رہم ان پرٹی ایک نا واجب ہو جا" 
عےا با رظن ےثازت ہے۔حضر ت کی و سے رئیا ےک وگوا اپتنے بانتوں برعد جار یکر و شادیی شدہ یا خی رشاری 
شمدو۔ادردہ عام اخادیث جو یز رچگی ہیں جن میس خاوند دای اور بے خماوند ول یک یکوگیفصی لیس ۔حضرت ابو ہریرہ پل کی 
روانیت والیٰ عد جیٹس سے جھہور نے ہیل چڑڑی سے ہہ ےک تب تی ےش یلیذ اکر ے او برا کا زناظاہر٭۶ 
جاۓ او اسے جات کال برحد جارک یکر ےاورڈ ا شف ڈیف شکر ہے (ضلن) تر 

الفرف ون یکی ز نا مار کی حد ‏ لکن قول ہیں ایک فو کہ ج بکک ا کا کا نیس ہوا اسے پیا ںکوڑے مارے جا میں 
کےاورثکاح ہو نے کے بجدگھی بی در گیا۔اورا سے جلاؤ نگ کیا جا ۓےگاانیں؟ اس مس تی قول ہیں ایک سک رعلاہشنی موی 

۱ دوصرے ‏ یہن وگ 7 یسرے ےک ہجلا نی بیسآ و ےسا لکو ظا رکھا جا ۓےگایشقی چمینکا ٹس ٹلا دیا جا ۓےگا کہ پورےسال ا 

۱ کا۔۔ لو راسما ل1 ز ادفورنوں کے لئے سے۔ 

کہ ستیوں قول ام ضائی بد کے رہب مم ہیاک ن امام ااوطیز لی کے نز د یک جلا ون یت زی کےطور پر سے دو عد جس پا 


رھ ےو سو چٗھ ىلیۓًے چےوو+ٗ وہ مھ ہمہ موچ َُ 


2 01س099 ٠ء‏ ح ۹۰ وستدہ ضعیف بے 


رف َ‫ 


رت صحیح بخاری: کتاب البیوع باب بیع العبد ٦۲‏ صحح مسلم: ۳ اآبوداود: ٤۷۰‏ ۔ 5 


ےن جح ۔ےِ ‏ ہے ِ _ ہت پ ےھ رہ _ ےہ ےہوجحہ ےد _ چیہ جکیٹچو٭ہ ججچے و ےت 
2 2 


ا ےنیں ۵ءء در ات سے ۔پال انام 7 
ا مالک باج کے وب من کا ڈاصرض یرود کے لے ےو پداس لےیلا ٹسرف ج کی داش ےار 
لے او راگرورتکوجلاؤ نامز طاظت مس ہلل جا ےگ اورمردوں ہا عوقول کے بارے بش ویس ڈیا ےکی حدیٹ لا 

0 صرف حضرت عبادہ اورتفضرت ابد ہر بر ٹپ سے بی مردکی ےکآ خحغمرت لم نے انس زالی کے پارے یس جن سکی ششادی نیش 
ہوک یھی عد مار نے اورایک سال دس ڈکالا د ہیی اضف مایا تھا (ہناریی)۔ 0 اس سے موی مراد تی ےکا سکی طفاظت ‏ ے 
اورکور تکودڑشن سے کا نے جانے میس رحفادت پالئل بیہیں وق ارہ أعُلم. 

دوس راقو یہ ےکرلو یکو ال کی ز نا کا ریا پر شمادگی کے بد پا سکوڑے مارے جا نعو ہگ رر 
0 0 نہیں یز ر کا ےکشمادیی سے چیہ اسے ماراقہ جا ۓےگا یےمعضرت سعیربین 
سیب بایہ کیاخول ےکن راز ےراتا ہے کرے دے رارق ا لو ا برق ل ەل 
یت رک اکا فو ات کل رای ےن پا یی ےکہ دا دکاقول ہے اوریقام 
ٹول سے بوداٹول جیے اود ےک شادی سے یگ پچ لکوڑ ےاؤیشازی کے ناڈ راقو کان ول مینودا سے 
را پک ا أعَلم بالصوَ اب۔ ہچرخ مان ےکاونوں ےناب اکر ناالن ہش رد مدکی مو جودگی جھ مان ہ٠‏ ان 
کے لئے ہ ےچ نہیں ذ نا میس وائح ہو ن ےکا خطرہہہواو ردان پر بہت شا یگ رر با ہا لکی وجہ ےج تنکلیف میں ہہو لق بے کیک 
نیس پاک دامن لو یوں سے کا حکرلینا چا گوس حالت می بھی ا شف سکورو کے رکھنا اورائنع ےا 2 نرک رن بہت مع سے 
ال کیا سے جواولادوگی ودای کے ماک لوک ظلام ہی ۔ 

ا اگر ا وففر یب ہوق ا سک پیاولاداس کے؟ تا کی لیت امام شانی ٹا سیق لم کے مطا بی ہی ۔ رف ایگرم 
صبرکر و تہہارے لئ ال ےاورارة رور۔“ ہے ۔ جم ورغاا نے ال سآ یت سے استقدرلا لکیا ےکرلون کی سے ثکاح جائز ےمان 
بیشرور ے کن یراس دقت ٹیل سے جب1 زادگورنقول سے ہکا ںکر نے کی طاقت ضہہواورضرد کے رس کی طاقت ہو بللہز ناوات ہونے ٰ 
کا خوف ہو ۔کیوہاس میس ای کن را یہ ےکاولا دخلائی شل جائی ہے دوسرےای کر کبیا ےکآ زادگورتوں سے ہہ ٹکر 
لون او ںکی ط رف متوجہوتا۔ 

ال جم ور کےتخالف اعا ما بوحفینہ پیل اوران کے اتی ہیں دوسکچے ہیں برددفوں بات شر ٹنیس بلکینس کے نیا می سکوئی 
آ زادگورت نہ ہواےلونڈکی سے اح جاز سے دولونڈ کی خواو مم منہ ہوخواہ اہ لیکتاب بل سے ہو گواےآ زازکورت ےق 

کر نکی طائت یھی ہواورکوانے بدکا ر یکا خو فگھیا مہا سک بڑی دُل یآ مت ے لوَالْمَحْصَلٰتُ مِّ الَذِیْنَ اوتوا 

ٛ الْکتَابَ : ِنْ لَْلگُمٰ) 9" 7آ زاوگورس ان بی سے جوم سے پیک ےکستاب اد ہے یئ ۔ “یں دہ کیتے ہی ںآ متعام ‌ے 

0 ]1 زاوغبر آ ادس بکوشائل ہے اوریحصنات سے مراد اک دامن پا مہ توق ہیں .لن ا کی ظا ہری ولا تھی اسی مل پ> ا ۱ 
)0( ہے جو ورک نہب ے۔وَاللہُ اغلم. 0 


لَ بشاری: کتات الحدودء باب الاعئ اف الاڈ ۱۸٦۷‏ ۸٦۸٦؛‏ ۹۰۰۔ ا 

9 صحیح, ری ب ود باب الاعتر بالزنی؛ : ٴ؛صحیح مسلم ۱ 

٤إ‏ 9 /٥‏ الباآئد::ہ۔ ۵ 
چو- چچو ےکلہ ہچو بے _ جچھ۔ _ کوو و 6ک _ حچت ےوڈْ. سو  .‏ کو وّد. ۔ہجےد 


ہہ سر و ٘ 


رید ان کے 


ا 


(0 


دََ 


ندال 


7 ت 07 ہیں 


:ال دتھاٹی جا رتا ےکیتہارے وا سن خو بکھو لک بیا نکر ہے او ھی ں تم سے چپ( ئیک لوک کی راہ چلا ے اورقم پراپکی رشت 

ْ سے سس لسوت 

یں 7 ال سے بہت وورہٹ چاوٗ_[“۹] ارقا لی پاتاے ع2 سے لئ لتخیف ردے لیو ںگ انان زور پیداگیا اگیاگیا کک یں 
ا رتھاٹی کے اہ ام می نی یں: (آیت:۴۷۴۔ ۲۸ف مائن ہوتا ےک ےم متو! اتی اراد وک چا ہ کال دم امم 
برکھو لیکو لکر بیان فرمارے(ی ےک اس سورت یس اوردوسرکی سورقال می اس نے بیال ناف مایا دہ چا بتا ‏ ےکہاگ نے لوک کی 
قائلچھریف دای ںسکہی ںبچواد ےت کت اہ کی اس ش رعت پیل لک نے لک جال جوا سک یکھبوب اور ال کی رضا مندگیکیا ہے دہ 
ا تا ےکرتہاری ول فر مان ےج س گناہ ےج س تام مکاری ےت تذ برکر دوفو رآقبول خر الیتا ہے ۔ دوعلم وشکمت دالا ہے اپ 
شرلعت این انداز ے ایام اور اپینے خر مان یس دو علم او رکال عکرست رت ہے خوا؟ بش سای کے پیروکارشن شیطانوں 
ےنام یپودواڑ او ار یں تق سے بنا او ا لک طرف جا اچ میں الہ تواٹی اپ عم دا امش 
رو کے پان میں ش بجعت اورانداز ےق ررکر نے میں تمہارے لل ےک ساخیالں چا ہنا ہے او رای وناب چنشرا زط کے ساتقحھاس نے 
لونڈیوں ے ہکا عکر ینام پر علا یکر دیا۔ انسان چوکلہ ران یتور سے اس لے الطدتاٹی نے اپیے احکام می ںکوئی تی نکیل 
ھی فی نف ۔ج کنردراس کے ارادےاورجو رپچ یکنرورییگورتوں کے بارے می ںبھ یکٹرور یہا ںآ کر پالل بے وقوف من | ا 
چاے والا۔ 

اھ جب نسول لل طز شب :حراع م سدۃ صلی سے لونے اور یمللہ پا س طاقات بد آپ ے 

در یافن تکیاک ہآ پ پرکیافر لک یاگیا؟ ف مایا جردن رات شس پیا نما یں عو اللہ مال نے فرمایا دای جایے اوراشتعالیٰ 
تخفیف طل بکیئ آ ‏ پک امت مل ا سک طاقت ناس مج سپ سے پییارلوگو ںکا تج کر چا ہوں دواس سے بب تگم می سکھرا 

یئ جے اور پک ام تنا کاو ںآ عگھوں اورد لک یکتدری یس ان ےھ بڑھی ہہوئی سے 

ا رسس ۓ پل ریھی می با تس ہیں پچ رسنئ پچ رد کم ہومیں بیہاں ج کک خ رک سجبہ بائ ہی ۱ 

۱ 8 
۱ 


0( : ۰ 0 
( یھ مر می سم بی س تہ رد کراقاصہت سد کاٹ ا 


٭ہ0تے 6 ر۰ 86 _ ج تہ ےس ےتک ےا سے جج . ےے ہا _ _ جس اہ _ جچ دس ات وت ات 


ای 266 کا سر یں ان جانا 
. سے کس ہش 7 


و نٹ 8 عنة ج ہت امم ویںۓ 
پچشو تب شش 


ہتےےکیش: اےایماان والو لام تکھا اہی ےآ مپیں کے مال ناج خزطر سے رر یج کی رضامندکی سے ادراپے 
آ پک شکرۂ یق الل تھا یق برفہایت +بربان ہے۔(۹اور جیشو سک ےگا مہ ہنی اولم سے فو عنق یب ہم اہ سکوواخ لکر یں گے 
آگ می اوروہاورتھالی بر پالیح لآ سان ہے ۔(۴٣)اگ‏ رم نے رہو کےان بڑ ےگناہوں سےجنع سے مک قکیاجا جا ہن پپتمہارے 
و ے یکنا ووورکگردل کےاورعزت وب رگ یکی مک داخح لکر میں کے ]٣(_‏ 
خلاف شر ججارت اور خیار: یت:۳۹۔٣۳]اللدتا‏ لی اپنے ایماندار ہقرو کو ایک دوسرے کے مال پاض لع بیقہ کے 
مات کان ےکی ممانحت فر مار ہے خواہ ا سکماٹی کے ذر اج سے ہو جوش رع تام ہے چیے سودخواری' تار بازئی ادراےے بی ہرطر کا 
حیلہسازئیگوا ےتشرگی صورت جوا زکی دے وی ہو_ ادتقا ٰکوخوب معلوم ےک ال میق کیا سے ۔حضرت امن ع ال ولا سے 
سوا ہوا ہ ےک ایکہ٢ش‏ اکپٹراش با ےاو رتا ےک اکر ینآ یا فو رکولو ںگگادر ہپ ااورآیک در ہم وائی ںکردو لںگا۔آ پنے 
اں؟ بی تک حلاو تکر دی لین ا سے پل ما لکھدانے میں شام لکیا۔ حطر تعبدابلد پا فرماتے ہیں سی بی تام سے مجن فوخ 
ان مس تی پ سے مرکا ےک جب ىآ تا ترک تر مسلمانوں نے ایک دوسرے کے ہا یکھاا سچھوڑ 
دمانس پآ یت للیْسَ عَلی ال‌خلی )4 03 ۱ت کی جار اکو نجار بھی پڑ ھ ایا ہے ۔ یا شا تفع ہےکو ال فر ایا 
جار ہا ےکیرمت دا لے اسباب سے مال شب 7ی ب7 
سے ہو۔ جیے اور لہ ے سیا بیےگناہ جا نکونہماردہا تن کےسا بجع ہونو جات سے ادرییے دوس رک یآ یت ٹیس ے' دا ل“وتئہ 
یں سیگ بی پارکی موت ' حضرت امام شانقی یی ا سآ آ یت سےاستدلا لکر سیف رماے ہیں خر یدوفروشت لف قولبت ے 
کی نہیں ہوتی امک زی دی ےد ضرف لینا نک لن یھی رضا میا زی ئوہ 
ہراس کے ممخلاف ہیں ۔جنوں اورامامو ںکا ثول ےک جس طرح زہا بات یت رضامنرل کی ٹل ہے ای طرب ین دین بھی 
وا رضامندیکی یل سےعض تع رٍ بت فرباتے ہی ںکیم قرتسمول چز وں مز صرف لیا دا یکل ہےاوداکیطرح ید پارکاجھ ۱ 
اط رت ون زہب ہیں اض ٹیظر ےحلوبات چچیت میں و لیت کا ہونااور بات ےوَالله أعَلم مار پر یلیہ فرماتے ہیں خر یدوفروخت 
0 لا ہو باہش ہوس بکو یگ شائلل ہے۔ابن جم پل کی موم حد یٹ میس سے مجارت رضا مندکی ہے اور بیو پار کے بعداختبار 0 
۱ ےکی ملا نکو چائ نی کہ دوس رےمسلما نکو کہ دے۔ حدیٹ مکل ہے دی رضامندیی می کال کے جا فک کک ۱ 


٭ و ہے 


مت جچ _ جو _ وو جعہجےہ ےد .عو جت : پ۷“پ . 


ب 


: دو 7 اکرم لف رماتے ہیں ددنوں با مشتری اخضیاردانلے ہیں ج بکک جداضہہوں “60 پا 
پا بخارییشریف میں سے جب د ۴ ای ککواختیار سے ج بتک الک ا نک نہ ہوں۔ 7ل ای یٹ کے 
ٰ مطا !تی امام ام پالے امام ضانتی بی اوران کے سب ساقھیو کا گی ہے اورجمہورسلف وخا فکا بھی اورای بای رضامندی ۱ 
مس داٹل ےر ید وفروخت کے تین دن بعد یس اخقیارد ینا بھی کو ود اخیارسا لک رک ککا ہو جی ےگا ئل دالوں ٹس دقیرہ_ ایام 7 
مارک سے پامشبور جب می ہ ےک کان کے نز د یک صرف ین دبین سے پی ئک ہو انی ہے ۔شافتی نہب م ںبھی ایک تول 
بی :ہے اوران ٹس سےشنفل فر ماتے ہہ سک معمول یکم تبت چزوں سجن میں لوگ بیو پار کے لے رت ہو صر ف ین دربن ب یی 
سے نت اصحا بکااخقیا ری ہے تی ےک نف علیرے۔ 
رر ماجا ہے اتا لی کےترا کا مو ں کا ارلکا بک کے اور ال کی ناف مایا لک کے اور ایک دوصرے کے مال پیچاطور ‏ مارک 
اک اپ ےآ ۱ پگ ہلاگ شک داش تھا یم بر رت ےاورا کا ہم اور ہ اعت رحمت داٹی ہے۔مندراص مل ےک تحقرم تگھرد 
بن ماس ٹاو زات !سال وا لے سال رسول الل ملقل ن پیا تھا۔آ پ نر مات ہیں بے ا مو 
جن نشی یہا لج کہ یھ نہانے ٹیل اپنی جان چان کا خطرہ ہ گیا ٹیش نے مل مک کے اپٹی بماع تکوک کی نماز بڑھادگا۔ جب 
داں ے واٹپں ہم لوک ؟ فحضر کلہم ۰ء 0ھ بپ لپ نے ف ایا" کیانڑنے 
اپنے ساقیو ںک ھی ہون ےکی حالت میں نماز پڑ ھادی۔ مس نےکماتضور! جاڑ اسخقت قواادر بے ای جن جانےکااند یق بے 
اد یڈ کہا دتھالی نے فر مایا 'اپنے تی بلاک شک ڈالوانشد تیم ہے یس نے مل مک کےنما زع پڑ اد نآ پ خكم نس بے 
اور ٗے بج نف مایا۔ گا ایک روایت یں سے ےک اورلوگوں نے تضو را اکم ماپ سے ہیا نکیا اور یچ رآ پ کےددیافتکر ے > 
ضر تھردبن عائل ڑٹ نے رع رشن لکیا۔ لچ نا ری سکم میس سے کول سی نے ےنٹاک کاو ات تنک 
۱ آگ میں لو ےجو لوج ممیت ملظ امسں تغر تد 201 جم می نز ہرکھاتا 
رےگا۔ "ا اورردایت ٹں ے/۔' جیوفٹس اپ ےت جس جتز ےا نکر ےگا دہ قیامت دالے دن ای نز سے ا بکیاجائے 
گ۔ 7 حور خ ونم کاارشادر ےک تر سے پیل ککلوگوں مس سے ای یٹس کےننم ےا نے ری سے ابنے اکا ٹ !ال 
خون ییھاادردواسی یل گیا نواڈ نز ول نے فرمایامیرے بندرے نے انیس اکر ن ےکی جلد کیا یس نے اس پر جن تکنترام 


ال صحیح بخاری؛ کتابرالبیوعء باب کم یجوز الخیار ۲۱۰۸؛:'ضحیح مسلم ۲ء ابوداوں ٥‏ نسائی؛ ٤:]۔‏ 
ات سع برق ہیں ےجود رع ۲" 7 7۳ - 


ٰ قرارد پچ ئیں:الفتح : -- ٤‏ 7 017071,ھھ0" باب إِذا خاف الجنب ا ۳٤‏ ہر و ور ۱ 
7 (الاروای بیو رك بن مرذویه بیروایت لسف من عَالدا ق زا ےتفہ رررے۔ 

0 

۱ ات صحیح بخاری؛ کتاب الطب باب شرب السم ۸ صحیح مسلم؛ ۹ ٠‏ بوداود ۳۸۷۲؛ترمذی؛ ٣٤‏ ۰ واہن 
2 لإ ماجهء ۳٣٤٤‏ نسائی: ۷-۔ 0 صحیح بخاری: کتاب الایمان والنذور باب من حلف بملة سوی ملة الاسلام؛ 2 


۱ ۔۳۸٤٣٤ صحیح مسلم: ۰ء ؛وأبوداودں ۸ تر مذی؛ 8 ؛نسائی:؛‎ ٦ 
ِْ اط مہہ چجے۔ چوه  ےہےأ۔ہ ےے۔ جو-۔ عکعد. ےہ‫ ےد ہے ہہ‎ 


ا : ے> ہج سے ےج سے 0اش کا 

ی0ی 1 یہاں فر اتا سے جونٹص ا ےنلم وزیادنی کے سا ھکرے نشی ترام جات ہوے ا کا مسب ہواور ا 

۱ دلبراضیہلور ےترام پرکار بند ہد یی ہے۔ بش ہرعاش لکوا جقت ڈرادے سے ڈرناجاے ۔دل ک ےکا نکھو لک اد تال ی کے اس ۱ 
۲ فا نک نکرتراس مار ول سے ایا بکرناعا ہج ۔ 

0 کنا ہک رد کا بیائع: رف ریا ہے اکم بے بڑڈ ےکنا ہوں ت چپتے ہو گت تار ےون چو ےکنا محاف فرمادیی 1 
ے اور ہیں ھت بناومیں سے ۔حضرت اأس جا سے مرفو ما مردکی ےک ہن نییس دیکھانشل اس کے جونمئیں ہار ے در بکی 
رف ےکی ہے۔ بھ رم اس کے لئے اینے ال د مال سے جدانہہوجا نی سکددہہمار ےگچھو کیو ھگنا ہہوں سے ورگ رف مات 
ہے سوا کی رہگنا ول کے پھم را ںآ تک قلاد تکی۔ پ0 ا سآ یت کے علق بہ تک اعاد بی چگی ہیں جھوڑ کی ببہت ہم یہاں 
میا نکر تے ہس ۔منداحج ری تر سان ذاری ضافہ سے مردیی ‏ ےک رسول اللہ ملق نےفرمایا ”'جانۓے ؛×< معکاد نگیاے؟'' 
شش نے جواب دباکہبیرددولن ہے جس میس الشدتھالیٰ نے ہمادے با پک پان کو کیا ۔آ پ غأاك نے فر مایا سنواب جویں 
جاٹاہوں دہ سوا ونس اس وان ای طرح اک گی اص لکر کےےنماز جمعہ کے لئ ؟ اے اورہما پیش ہو چان تک نما مو ر ےت 
رر و ا جح نک کےمناہو لک ا کغارہ ہو جاتا ےج بتک 7/7 / تبرت ابع بجر میں ےک ایک مرح 
رسول اللہ مم نے خطبہسناتے ہو تے فر مایا اس ر بک یمم جس کے پا تح یس می رکی حجان ہے ۔ ین م تب یی فر مایا چرس ناک رکیا 
اورم ام نکر یاادلوگ دہ نے اد تی جع لکیا کان تھا جانے اتال کےرسول ما نے گس جن کھائی سے 
او رکیوں ا موی اخقیارکی ےکھوڑ کی دم می سآ پ نک نے سم اٹایااد رآ ہپ کا رہ شا تھا ڑنس سے ؟م اس فلدرخوشل ہو نت ےکلہ 
ایی سر رنک کےاونٹف لے فو اس فو رخوش مہوت ۔ا بڈپ تار انے گے جو بندرہیا چو نماز یی بڑ ھےاوررمضیان 
کے روز ےر ھے اور کو اد اکر ر ہے اورسا کیب روگناہولی سے ہے اس کے لئے جحنت کے سب درواز ےحمل چانشیں گے اور 
7 کہم لائتی کےساتحعاس میس لے چا ٤‏ 
وو سویں ‏ بت صظ تی ےکآ پ اف نے 
فرایا”'ا ن‌سات گنا ہوں سے بیو جو ہلا کر نے دا کے ہیں ۔ کو چھا گیا تحضور او وکون ےگمناہ ہیں؟ فرما کی ”ا دتھا لی کے ساتھ 
شر ککرنااورا ےک یکرت بن سککائ ل رام ہو ہاں اگ ریش ری جہ سے ا ںکا ون علال بویا +ولو اور بات ہےاور چادوکرنا اور سو دکمانا ۱ 
اور شی مکاما لکھانا اورمبیران جنگ تکفار کے متا ے سے پھان فکھٹراہ دنا اوھ وی چھاٹی اک دامکنمسلما نگورتو ں کت لیا :ا-' 6 
ایک روایت' یٹ جادو کے بد لے ار تکر کے پھر وائیں اہین دای می قیا مک دنا لا ىہ یادد ےکالن سا تگنا ہو ںکوکسبرہ 


7 9 صحیح بخاری کتاب الجنائزء باب ما جاء ءفی قاتل النفس؛ ١٣۱۳؛‏ صحیح مسلم٣۱۱۳<‏ : 
مازڈای خر سے خر وائد البزار > ۲/ ۷۸ لف ماتے ہی ںکہ ا ںکی سند میس جلد بن الوب حف راوگ ے-_ 
پ6۵ احمد۵/ ٠‏ اسان مین نے اس ےک ناقراردیا ہے۔ دی (صحیح الترغیب. 0۸۹(" رک لسم بخاری؛ 0 ۱ 

۱ ۰ کٹائی؛ ٠٤٠٤١‏ یں ھی مو جود ہے بیردایت شواہر کے سا جھونسن ہے۔ ۱ زح نسائیء کتاب الزکاۃ: باب وجوپب الزکاۃ؛ 2 

0 اھ ۰ وسددہ حسن لذاته۔ رت صحیح بخاری؛ کتاب الحدود باب فی المحصنات؛ ۷١1۸۵؛‏ صحیح مسلم ۹ آبوداودں 0 

0 ۸ہ و ۷۷۷ئكئھ ۶ در سی وم سر ۱ 


ماگ مھ 


: تو گنا وصرف بی میں 0م خیال ے جن کے نز د یک ہودنا ج- ہے۔دراصل پا 

بہت بدا قول اورفلداصول الف اس دقت ج بکراس کےخلاف ول موجود اود یہار صافائقوں میں اورکیرہ و 
گمناہوں کا ذک بھی موجود ہے۔ مندردحہ ذ گل اعادبیث ملاعظہہہوں۔ متتدرک عائم بیس ےک جج الودارع مم رسول اللہ خافظہ نے ال 

لا فذر مایا لوگو! ”سن رکھواث تھی کے وی صرف نما کی ھی ہیں جو بانچوں وق تکی فرن نماز و ںکو با قاعدہ بھالا تے ہیں جورمضان شریف ڑا 
کے روڑے رت ہیں رخ خا نکر او رڈ اب خاص لکن ےکی غیت رکز ائئی رخ گی خوڑی کت اداکمرتے ہیں اوران تما مگیرہ 
گناہوں سے دوررۓے چنھ سے الد تال ی کان دب ہے۔ ے۔ٴ یکنخش نے لہ بچھا یا رسول اللہ مم او ہکہی رومنا ہکیا ہیں؟ 
آپ انام نے فر مایا ”ٹر کفل لمران جنگ سے بھامنا مال شی مکھان سودخواریا اک دامو ںکےہم ت لگا نا مال با پکی ناف رای 
کر ببیت ال دکی عم ت کل ڑ نا جو زندگی اور وت ڈُںہارا بل سے۔ نو یں مر نے دم کان بڈ ےگتاموں سے انا ب تا 
ر ہے اورغما نز وزکو کی با ہرگ یرتا ہے دو نی اید کےساتہ جزت یس سو نے کھلوں بیس ہوا“ ْ 

خر ت طلیلسہ بن میاس چا فرماتے ہیں مھ سے ای کگناہ ہ گیا جوم رے نز دی ککیبرہ تھا۔ یس نے ححضرت عراش جن 

عمرڈاٹ سے ا سکاذک رکیاتذ آپ نے فرایاد کی ردگناو نو ہیا لد توالی کے سا توشر فک تا کس یکو با وہ مارڈالنا' میدران نگ مل 
وشمنان دی نکو پٹ دکما نا اک دالنکورنوں پت ہت لگا نا سودکھا نشج مکا ما لمکم ےکھا جانج“ مس مترام یل الد ہچھیل نا اور چادوگوچائز 
جاننا اور مال با پکو اوجہ ناف مالی کے رما نا ۔خحخرت میلس بن میااس لیے فرماتے نی سکہاس کے بیانع کے بھی حضریت این 
عم رپا نے د یک ھ اک می راڈ رخو فک یں ہوا تق فر مایا کیا ےچن مک یآ گ یس داقل ہو نےکاڈراور جنت ٹیش چان کی جا ہت ے؟ 
ٹس ل کہا بہت پٹ۔فر مایا سن کیاتھہارے ماں باپ زندہ ہیں؟ ٹس ت ےکہا صرف دالدہ حیات ہیں _۔فر مایا لق تم ان ےنرم ْ 
کلا گی ے و اکمرواو رام ںکھا ھا تے در پارواوراا کیب روگنا ہول سے چنا ر اکر وحم یقناجتنت یس جا گے چا اورروابیت میل ٰ 
ےک تعضرت نیل محخرت اءک نگ رجا سے میر ان عرذات مجن لم رذ کے دن پیلو کے ورخت سے لے تھے اس وقشت مر تعبدالند و 
اپنےسرادد چرے پہ پا بہار ہے تے۔اس شل بیڑگیا ےک جب معخرتعبداللہ ٹڈ ن ہمت دھرن کا ذکرکیا یٹ ب ےکہاکیا 
ربھی ہلل کے بہت بڑاگمناہ ہے؟ آپ نے تفر مایاہاں ہاں۔اوراسں سگمانہوں کے کر میں چادوکا ]کرھی ے۔اورروایت ٹن 
ہ ےک ہی ری ا نکی علاتجات شام کے وفت ہہوئ یمیا اور یش نے الع ےکمپائر کے بارے مم سوا لکیا تق ان ہوں نے نر مایا ٹٹش نے 
رسول اللہ مم سے سنا ےک ۔کبائرسات ہیں ۔ یس نے پو چھا مک انکیاتذ فر مایا شر او ہمت ۔ یس ن ےکہاکیاریگھیپشل خون نات 
کے سے فرمایاہاں پا اورسی م7 مک نکو بے سبب مار ڈالنااورلڑائی سے پھامگنا اور چادواورسودخورکی اور مکا ما لکھا نا اور والد 2 ۱ 
ناف مال یکر نااور بیت انٹدرش الیادجوزن گی میں اورموت ٹ لتہاراقّز ے_ 9 

ا ممنداحریس ےک تحضوراکرم غأاپلم نے فر مایا ”جوا ول تھا یکا بند ال تھالی کے سا تح یکوش یک نکر ےنما نان ر کے زکو 7 پا 
ئ90 حاکم:۹/۱۰٦؛آبوداودء‏ کتاب الوصایاء باب ماجاء فی التشدید فی اکل مال الیتیم؛ ٥۲۸۷؛‏ نسائی؛ ٦١١۷‏ وسندہ ضعیف: . 

۱ وی جن ا کی رھد س درادکی ہے اورساں گیاصراحتگیں ۔ یخ مکی وی نے بھی ا ضیف تراردیاے۔د بی( ضعیف الترغیب؛ )٦٤‏ :۰ 
ا 9 ابن جریر والبخاری فی الادب المفرد ۹ء وسندہ صحیح۔ 4 
9 الطبری۹۱۸۹۰ موقونًا وسندہ ضعیف۔ ۱ ۵ 


زت ۔چوو ہگکے۔‫ہ جنے۔ےوے جچھد ۔ےیوحصسإجےىےب|ژےوےصسہچےچجچہےوچویوے۔ہ کمہچد 


: ار گر تی ات ناو ی1 ا پل ےرا 0 
پا اللہ تعاٹی کے ساتحھھ شر فک رن" ملا نتف سکیف لکرن' لڑائی وا لے دن با کفکھڑا ہوہا۔ لگ این مرددب ٹل کہ صول لا 

الہ مل نے الیل بس نکوای کت باکھھ وک جوائی نس میں فراکنس تھے سض نکھیں دی ت لڑشنی جم مانوں کے اجکام تے اور یکتاب 

ا حضرت مرو بین طز م ڑا کے ات الم نکوچنوائ یی ۔ ان ساب میس بیجھی تھا ات کان 2ا ا اش و 
سے با کی روگنا یی ےک ازسائن اد تواٹیٰ کے سا تک یکوش ری کم ے اد ریا لن دا نیس کافل یضر کےاوراولہ تھا یکی راومی چہاد 
کے مدان بش چاکرلڑتے ہدئے نامردئی سے جائن پان کی ار چھا کفکھٹرا ہہونا اور مال با پک ناف مال یکر نا اود کرد وگناہ 
عورتوں پراافزام لگا نااور چادویکھنا اورسودکھانا اور مال شیم بر باوکر نا۔3 ایک اورروایت می نکی روکناہوں کے بیان می لتجھوئی بات 
ا وٹ شہاد تج ہے ا اورحد یٹ یل ہ ےک کی روگنا ہو کے بیان کے وق تا پ کیک اکر پیٹ ہوئۓ ےلان جب یہ 
بین فرما اک چو یگوائی اورجھوٹ بات ت “اس وف تآ پ ھی سے ہٹ گے اور بڑ ےزور سے انس با تکو بیا لن ف مایا اود بار بار ای 
کود رات ر ہے بیہا ںت کفکہاام ن ےکہا کش اب نآ پ تد ہرائمیں۔ "لگا بفاری سکم میس سے تعفر ت دا جن سحود ڈو نے 
جناب رسول اللہ مان سے در یاف تکیاکہ اتور !اکوذسا ناو سب سے با ہے؟ آپ نے فر مایا 2م ےکن اتا ٹیٰکاکس یکوش ربک 
بنا باو جود بکہ جھےصصرف ای نے پیداکیاے۔ یس نے 8ے سچھا اس کے بعدفر ایا ےک نذا نے جےکواس ڈد ےگ لکردےکمدہ 
تیرےساتح کھوات ےگا میس نے کیو مھا کچ رکونسا تہ پا ہے ۔ف رمیا کو پل پان سے بدکا رک کر ے۔ ا تضوراکرم مم 
ےآ یت لوالب حون مع الہ لا احر.... ِا من نب04 مک پی۔-ج 

ابن ای عائم یس ےک حضر تعبدارشج نعمرد بین عائص وکنا مسپالنام می س ٹیم کے اندر بیٹھے ہوئۓ تھے جب 21 

نے شراب کے بارررے میں سوا لکیا نآ پ نے فر مایا یت جیما وڈ ھا مکی عم رکا آ دی الس تہ بی ےکرارڈدتالی کے رسول الام سکھوٹ 
پول کنا ہے؟ شراب کا نیا تا گنا ہوں ے بدا امناہ ہے بیکا قمام شیاشحذ لک مال ہش رای تا رک نراز ہوتا ہے دہ ابٹی مال اورخالہ 
ادر چو پیا بھی برکارٹ یکر نے ےکی چدکما۔ گا ببحد یٹ نر یب ہے۔ اہن مردد ریش ےک حفخرت الوب رصد لی رض بت گر 
فاارو پا اوردوسر ے یت سس ےکا ٹین ایک مر ریش شس یھ ہو ئے تھے دہا کی ر ہنا ہو ںکا ذک ربیل کا الب ے 
انا ءوکونسا ےن مکی کے پا مصدقہ جواب نت اس لئ انہوں نے ضرتبعمبداوہب نع پاپ وھچ تم چک رر نہلد 
جن دجن عاس ا سے دد اف تکرآ وی سکیا قذانپول نے جواب دی اک رسب سے بل گنا شراب پیا ہے نیل نے وا ںآ کر 


9ل احمد٠٥/‏ ٤١٦؛نسائی؛‏ کتاب تحریم الدمء باب ذکر الکبائر ٥١١‏ ۰ ءوسندہ صحیح ۔ 

وا 9 ابن مردویہ وحاکم۱۰/٥۳۹‏ ۳۹۷ ح ۱٢٤١‏ وصحیح ابن حبانء مع الاحسان٤٥٦٥٣‏ وسندہ ضعیف۔ 
ً صحیح بخاریء کتاب الأدب ؛ ہاب عقوق الوالدین من الکبائر ۹۷۷ ؛ صحیح مسلم: ۸۸۔ 

ای صحیح بخاری؛ کتاب الأدبء باب عقوق الوالدین من الکبائر؛ ٦۹۷٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۸۷:ترمذی؛ ۱۹۰۱۔ 

نت ٥‏ / لف ر ا:۸۸ 
اہ صحیح بخاری؛ کتاب الادب :باب قتل الولد خشیة ان یاکل مع ٦١‏ ٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٦۸۔‏ 
۶0 4" 


۲) 


حا انث ٹ ہی 
یکس میس جواب سنادیا ےت ستے تا 
: لا ادرخودانع سے در یافت یا انبوں نے جیا ننکیاکہلوگوں نے می اکرم خافف کے سا نے ایک واقعہ بیاننکیاکمہ بی اصرائنل کے ۶ 
۱ باشاہول ٹل ےا 889" فیا رکیا چم راس کہا اذ ا یجان سے ہا دعوڈال با نکاموں میس ےکی اکر 
یی یا نذ شراب پل با خون نا یکر یاز ناکم یا سو رکاگوش تکھا۔ ال نغور تائل کے بعد جان کے ڈر ےرا بکوٹکلی ج ےکر بنا لا 
مو رکرلیا۔ جب شراب پل لق چلرنشریس دوان قامکا مو لکول رکز ران سے دہ پییلے رکا تھا ححضوراکرم مبفآ نے بدا ہگن لگز ار 
خر اریم کے فر مایا جس راب پا ہے ال تال ی ا لک نماز مس حچالیاس را تک ک تقو لک پر اتا اور شراب پٹ ےکی عادت مل 
ایام جاے اورائس کے شا نہ ںکھوڑ یہی شراب ہواس پرا تی جنت را کرد تا ہے ۔اگرشراب ٹن کے بعد ایس راقوں کے 
اندداندرمرے نے ا کیا موت جاہلی تکی مودت ہوک ےلگا ببحد یٹ خر جب ہے ایک اورعد یٹ می س وین مکوکھی رسول 
ال مل ن ےکی ر گنا ہوں یس شاف مایا ہے( باریی وغیرہ) ان الی حاتم می سجیموٹی ضحم کے بیان کے بحل ریف ما نچھیا ہ ےکی جھ 
فیس اود تھا ی یک وی بات کے اوراس میس پھر کے کے باب زیاد یک ےاس کےدل مش| ایک سادداغح ہو جاج ےھ 
یاہعکإاٰرجاے“ 9 
ان ای عائم میس ہ ےک انسا نکا اپ مال با پکوگالی دی اکی روگنا ہے لوکوں نے بہ چھاتضور تام ان مان با پکو 
کی ےگا د ےگا ؟ آ پ فلنام نے فر مایا ال طر خکراس نے دوسر ے کے با پکوگالی دکیا اک نے اس کے با پکو مل نے ان کی 
الکو براکہا اس نے ال کیا ما لکو۔' ہخارییشریف یل ہے سب سے بڑ اکر ہگناہ رہ ہ ےکآ دکی اپ مال باپ براعن تک ے۔ 
لوگوں ٹ ےکہا کے ہوسکتا ہے؟ فر مایا دوسرے کے مال با پککپہکراپے ما با پکوک مان چا جع عدىیت جس ہے 'مسلرا نکو 
گال دیانا ‏ ناد تا کے اوراےے لکنا اکذرے ٤پ‏ ابن الی عاتم میس سے اکب الک پائ یلم خرا مک روگنا ہوں میں با گنا کسی 
ملماا نک یآ بردری: یک نا ہے اور ی گالی کے بد نے دوگالیاں د بناے ۔'9 
تر کی یس سےرسول اللہ خاٹپنام ن ےر ایا ٹس دوٹماز و ںکوانی عزر کےتم گمرے و ٥بر‏ 1مگناہہولی کے درواز وص مم ۓ 
ایک دروازہ میکسا ہچ ابین ای عاتم میس ےک ضحخر تعررجن خطاب ٹپ کاب جو ہمارے سا نے پش اگئی اس می بھی تھا 
کہ دوفمازو ںکواخیرششرگی عذر کے شع اک اکر ہگزاہ ے اورلڑاکی کے میدرالن سے چھا فکھٹرابہونا اورلو ٹکھسو ٹکر نا پگ کی روگنا 
0 حاکم٤٤/‏ ۷١٢۱؛‏ وصححہ علی شرط مسلم وسندہ حسن؛ المعجم الاوسبط ٣٣٦۳۔‏ 
گا صحیح بخاری: کتاب استتابة المرتدین؛ باب ائم من اشرك باللّہ ۹۲۰٣۔ ‏ آ8ا احمد۳/٥۹٦؛ترمذی؛‏ کتاب 
تفسیر القرآن باب ومن سورۃ النساء ۰ وسندەحن۔ 60 صحیح بخاری؛ کتاب الأدب: باب لا یسب الرجل لم 


احش ہو تی ۹۰ ؛أبوداود ١١٤١۲؛ترمذی؛ ٢‏ ۹۰۔ 
8 صحیح بخاری: کتاب الایمان باب خوف المؤمن من آن یحبط عملە وھو لا یشعر؛ ۸٦؛‏ صحیح مسلم٦٤٦٥۔‏ 
اک ابوداودء کتاب الدب باب فی العیبة ٦۸۷۷‏ وسندہ ضعیف ز ہی نیٹ سے اہ شا مکی روابات نیل ول اوران ٹس سے ے- 0 
7 سپ کتاب الصلاۃء باب ما جاء فیمن ادرك رکعة من العصر قبل ان تغرب الشمس؛ ۱۸۸ 07 ۷ئ 2 


0 


ہ 5 کے ےھ گے یا ایح ْ2 ہے ہے ےھ سیکا سر اپ جا 
ےھ میےڈہ گچجچ۔ے ‏ جك_۔  _‏ ۔ __ چو ڑ ‏ ہں۔ _ چ ہو ہےچے و وہ جت 26 


5> 0 


ےو انث 
گے الفرف ضظ حصریامضرب عخا جن ےد و ت73 ۱ 
ْ چو کیاشھکاندے۔ چنا میں شریف یس ےک بنرےاورشررک کے درمیان نما زکا تچھوڑد ینا ہ63 ۱ 
۱ مس نکیا ایک عد یت یی ےک ھم میس اورکافر میں فر کر نے والی پچ نما کا یھو د ینا ہے جس نے اس ےگچھوڈرااس ن ےکن کیا۔6 ۱ 
اورردایت می ںآ پ تام کا ریف ما نبھی مطقول ےکی شس نے عص ری نماز تک فک دکی'اس کے اعمال ارت ہو گئ 0 اور پا 
عد بی یل ےکی ”یٹس سےحص رک را زفوت ہوگ یگو با سکا مال اوراس کے ائل وعیال سب کی بلاک × گے -'6 
اینالی عاتم میس ہ ےک رای نیس نے رسول ال مك ےسوا لکیاککیب روگنا ہکیاکیاہیں؟ 1پ مل نے فرمایا اتال 
کےسا توشر ککر نا ادتقا کینحمت اوراا سکیارعمت سے نا امیر ہونااورائس کےگر سے بے توف ہو جانا اود سب سے ڑ ای رہگثاہ 
سے ا یکی ۳ 2 ایگ رودایت اورشھی ب: ار مردبی ےمان ز یاددفھیک ہے کرد و مر تکپ الد بن درا رہ نكدے-9 
ابن مردو پیش ہےحخرت ای نگ ٹا فر مات ہیں سب سے بڑ اک روگنا و اتا لی عمزوجل کے ساتھ بنا یکنا ہے ۔ میدوااہت 
بہت ىی خر عب ے-9 پیل د+حد ی ٹگچگ گکز ری ہے جس یس ججرت کے بح دکفرستان می سآ کر مین ےکوی کی روگنا وف مایا ہے ۔ یی 
حد بیث ائکن مردو یی یی ہے ۔سا کی روگنا ہوں ٹیل سےا یک ا ےگڑا من ر5 کی اسناد میں فظھرہےاورا سے م فو ح ا رناغلط ے۔ 69 
لیک بات دہ ہے جوف رابن جم یس مروکی ‏ ےک مقر تم جا کون ےکی مد بیس ایک مرح کیٹرے ہوک مضہ پرلوگو ںکوخطب سنا 
ر سے تے۔ یس میں فر مایا لوگ اک گناہ مات ہیں ۔ ا ےک نکر لوک تچ تھے .7آ پ نے اک یکو پچھرد ہرایا مایخ 
سےا سکیاغعی لکیوںکیس پوت *لوگوں ن ےکہاامی ال مین فماے و ہکیاہیں؟ 7 پ نے فر مایا ال تھالٹی کے سا توشر ککرع ”جس 
جا نکوادڈدتھالیٰ نے مارڈالنا را مگیا ہے اسے مار ڈالنا اک داسن مورنول پ ہہت لان کا ما لکھا جانا" وپ لڑاکی ے 
دن پھ رکھانا' بثرت کے 0طو٭!0"تو بنا راوگی حد میٹ تعخرت محمد بک یکہل بای نے اپے والل ضر ت مل می 
ہے رون ان یی سے گی ھا کہا ےکی روگنا ہو میں کے داش لکیا اب کہ ارے نا سے ب ھت میا مکی 
کر کےمسلرانوں میں لے ما لجبمت میں ا سکا حصہمتقرر ہو جائے مجاہدین بی ال سکا نام درک دیا جا ئئ جرد و الن تام 
چیزو ںکوگچھو کراعرالی ین جاے اورداارالکفر شس چلا جا اورجعیما تاد یبای ہوجاۓ۔ 69 
مصنداحر یل ےک تقو راکرم ام نے اہین تچتہ الوداع کے خطبہ ٹل فر مایا ردار ہو جا دہ ار ہیں .اد تال کے سا ھ 


شضس سی ہہ ہ سو 
زرل صحیح مسلم: کتاب الایمان باب بیان اطلاق اسم الکفر علی من ترك الصلاةء ۸۲ أبوداودں ٢٦٢٦۲:ترمذی؛‏ کت 
نسائی٤٤٤٦؛‏ وابن ماج ۱۰۷۸۔ 


0 ۵ 


اعیْہ 


9 ترمذی؛ کتاب الایمانزؤ بااسا 1 السا ۷۹۷۲ وسندہ صحیح:؛ نسائی: ٤١٦؛‏ ابن ماج ۹۔ 


ح۰ 0 تو باب من ترك العصر: ٥٥٣۔‏ 
ہ۹ صحیح بخاری؛ کتاب موافیت الصلاق باب إثم من فاتته العصر ؛ ٤٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ٦۔-۔‏ : 
۳یئ نی ضام رشح الا کت الاحارا ۰ء وھوحسن: پ مجمع الزوائد ١/١٤۱۰۔‏ 

2 ات آبن مردویه وسندہ ضعیف۔ 0 

٠‏ ۵96 ۶ ہہ" اس لے ا 


یکوش رک ار وھ و 7 کرو“ 7ز مث بیز کا ے : 
ٰ نس میں ےک وی تکمرنے میس یکونقتصان بنا نا یھ کیب ر ہکا ے۔ “ان جر رس ےک ہہ ڑؤاڈ نے ا اکم کے 0 
ٰ گنا ہو ںکا ذک کیا کہ اید تھی کے سا تح وش رب کک نا یم کا ما کھانا 'لڑائی سے پھا ککڑا اہو اک دن ب ےگناومورقوں ہمت لا 
لگا نا مان با پکی نا فر مال یکر نا ھوٹ اولنا یکو ینا خیاض تک نا جا وکنا سووکھا نا بیس بفکیہ رہ ہگناہ ہیں نے رسول اللہ ہام نے 
ضرا ”اور سگمنا ہک وکہاں ر کھت ہو جولوگ اوڈدتعالی کےعبدراوراپنیغممو ںکوھوڑ یتھوڑ کی قرمت پر یت پچھرتے ہیں0 آخرآیت 
تک آ پ نے طاوتکی 0 9 وگناہو لکازگرمو بے ٰ 
کیب روگنا اورسلف صاشین کے چچنداقوال: ا ائ پا خی ان الین ای گے جات نی ین نون ان 
ررش ہے چندلوگووں نے مع میں جنر ت مد اللہ جن ھمردڈاپا سے لو اہ تکی با تح کاب ایی چم الیک پاتے می ںکرشن پہ 
ہنا را کیں اس لے ہم امب رالمؤسنشن حر تح پٹ سے اس بارے میس دد ان تک نا چاتے ہیں ۔حفرت ام کرد یں 
نےکر بین ے ححطریتتگم راف سے نے ۔آ پ نے ٹوچ اک بک مے؟ جواب د کرات دن ہو ئے۔ لے چا اجازت ےآ ئے 
+و؟ ا لکا جو اب د یا چلرالن لوگو ںکاذک رکیا۔آ پ نے فرمایایل ش کرد ۔بچران کے پا لآ تے اوران یں سے ایک سے ہو مھا کے 
اتال اورئن اسلا مک یکم ہا نے پوداتق ہآ نکر پڑھاہے؟ ایت ےکہاہالں ۔فر مایا نے اپنے گی یش اس ےکفو نب یکرلیا سے_ 
ا ےکا یس اوداگر ہا سک ان ةہقرتک رڈ اس دا سے جب کرد چرفرا یا وی از ان انی ال شش 
ا ےکی رلیا ہے۔ پل ایک ایک سے بجی سوا لکیا۔ چرخ ابا عرکواس مشقت یی ڈ النا ات ہوک یلوگو ںوتاب او کے مطا بی ہی 
ٹھیکٹھا ککردے۔ ہمارےر بک پیل می سے جہا رک خطائؤ کاضلم تھا ۔ پگ رآ پ ن ےآ یت لان نوا کی طلاد تکی ھ۸ 
فرمااکیاائل حد بین ہار ےآ نے کا یسب معلوم ہے؟ انہوں ت ےکہانجیں ۔فر مایا کر بھی ا سپا لم ہوتا و بے اس بارے 
یش ای ں بھی دع کہنا پا ا سک اسناینسن ہے اورمط نپھی سن ہےگو ںی ردابیت سن بای کی جطر تع ڑل سے ہے جس 
بش انقطائ ہے لیکن ات سے نتصا نکوا سک پپوری شر تکافی ہے ۔این الی عاتم ٹس ہے حضر تی لٹ فرماتے ہی ںکبیرہ 
گنام ہیں ا دتھالی کے سا تح وش ری ککر نا “کس یکو مار ڈ الا شی کا ما یکھا نا اک داص نع کورتق لک ہمت لگا نا لڑ ای سے بھاگ جا 
ارت کے بعد دارالكر می تا مک لین اد گر نا ماں با پکی نا فرمال یکر نا سودکھان' جماعت سے جدا ون خر ید وفروخت و ڑ 
دنا۔ پگ ر پک ےک نخرت این نود فرماتے ہیں بڑے سے بڑ گنا تھی کے سا ش ری کک نا ے اور اللہ تعا لی 
یکا دی سے مالہوں ہونا سے 0 م۸ 
ش۲ سآ پ ای سے ددایت ےک سور ة نسا ےم زور سے نےکرٗی 7 شوج کی وکنا وکا ان ہےر بک رآ پ نےآعت ا | 
0 تجتبْرا)) یاطاوٹکی۔ 
ٰ رت پر یدہ ڈاپن فرماتے ہی ںکی گناہ الل تی کے ات ش ری کک نا ماں ا پکونا خوش لکرا" ج تد 


۰ احمد:)/۲۳۳۹ء وھو صحیح ۔ 9 دار فطنی ص۵۰ ۰ ٢‏ وسندہ ضعیف جدأ۔ ۱ 
پ60 الطبری؛ ۷ ؿا یک سند می ۰مف رین ز و رمتھم بالکذب ے(المیزان: ۶۱ء ر٣قم:‏ ۰) لمذرابیردای تک نمیف وم رور 


. 8ے سچچو٭ہ کہ ہے ع‫‪م_ ےلوہ جہںے۔و۔ ہ٭ہکچ ِ ۔  ,03‌70‏ 


: ت یت تا ےتاج ےت تن ا : 
سے یا ہوا بای ضدددکاجاے اورنہ گی ہوک یگھاس روکی جائے _ 9 رردایت شش ے ناکم کےکنیکاروں لو 
یرف قیامت کے دن الڈتھا لیفط ررعت سے نہد چاو تائیں پا اکم ےکا بلرائنع کے لے ددد نک عز اب ہیں بس 
0 جوجشل میس چپچے ہو پالی بر ضر کے مافرو ںکواس سے رد کے۔ ا منداص میں ے ہٹس اتد انی کواور زا دا سکو لا 
روک ر کے ال تھاٹی قیات کے دن اس پراناف‌ لی سکر ےگا _' رت مائفہ ڈن فرمالی ہی سک روگنا ٤وہ‏ ہیں جوکورتؤں 
سے ہجیعت بن کے ریس بیان ہو تے ہیں ڑآ بت لعل ان لا بُشرِكنَ بالله ے00 مس حفرت الس بن مالک پاٹ 
انس بی تکوالڈدتواٹی کے ظیم الشان احمانوں میس پیان فر اتے ہیں اوراس پر پڑبی خوشفودی یکا اظھارفر مات ہیں م]ش یآ یت ان 
کتبا کو۔ایک مر حضرت این عباس لئ کے سان لوکوں ن ےکہاکی روگنا دسات ہیں ۔آ پ نے فر مایا ک فی مرتبرسات 
یں۔دوسری ردایت مل ےآ پ نے نرمایا ا الات اک کن سان کر پ نے فر مایا دوسا “و 
کک ہیں اورسمات ے بہت ای تقر یب میں ال ىہ یادکھ وک استففار کے بح کی ہگناہکی رونا ر چا اوراصباراورشگی اوردوا مک نے سے 
صنروگنا ور کی در ہتا۔ادرسند سے مردیی ہ ےکآ پ نے ف مایا گناہ جن مکی وکید ہے یسب ال یک ان تکی اعد ا بک دہ 
کبیرہ ہے ۔اوددوایت ٹیس ہے جس سے او تھا ینف مادرے دوکب رہ ےج سام میس ارز ویج لکی ناف ماٹی ہودہ یڑ گناہ سے۔ 
جا لین کے اقو ا لبھی ما حظہرہوں ۔عبیدہ یلیہ فر مات مہ ںکی رہ ہگناہ ہہ ہیں ادڈدتالی کے سا تیوش رکف نخس اغی رق میران 
چپادریش پٹ دکھانا شی مکا مال اڑاد ینا سودخواری؟ پچنان راز کی'ہجثرت کے بعد ون دذقی ۔ راوکی حدبیث اد نوع نے اہی استاد 
مھ یز سے لو بچھا کیا جاد وک ر وگنہ بی سکیس ؟ خر مایا ریہ ببہناان ش لآ یا۔ ہی وایولرشئل ہے منرت یوین 
سرپ لی نےکر ہکن ہہول پآ یا تق رآ لی بھی حزاو ت۷ر کے تا ۳ شک لومن بشر كَُ باله فک اتا ے َِنَ الگاء) 9 
شی ا تھالی کےسا توشر کک نے وا گویا آ 20ء ۶ /, میں گے باہو حور 
ف۹ ٰئو9)" “ٹیم کے ال لن لَذْيْنَ با اکر کون لی ملك) و لان مجولو یکم ےتیموں 
کا ال مارکھاتے ہیں دداپنے پیٹ ینم کے الگارےجھرتے ہیں سودخواری پر الین ون الوا)) 0 یی جولوک 
سودخواری یکرت ہیں دہ قیا مت کے دو نپ ماالحواس اور پاگل ہا نک رکنٹرے ول گے بچنائن پ لان كت تد ند 
ا>خضلٰ تن 0 ' جو لوک اک دالن بجر باایما نمورقوں پہت ہمت لگا نہیں ۔'میران چک سے بھاگے پ لننَاتهَا الَِيْنَ 


0 ابن ابی حاتمء موقوفا والیزار؛ ۱۰۷ء وسندھما ضعیف صالح بن حبان ضعیف ۔ 
90 صحیح بخاری, کتاب العساقاۃ: باب من قال إن صاحب الماء احق بالماء؛ ٣۳‏ صحیح مسلم: ٦٥ترمذی,‏ : 0 


٘ ۲ء این ماج ۷۸٢۲۔‏ 8گ صحیح بخاریء کتاب المساقاۃء باب اٹم من منع ابن السبیل من الماء ۲۳۸؛ صحیح 


کا مسلم ۸ آبوداود ٣۷٤‏ ۳؛ابن ماج ۲۲۰۷۔ و 


]1 احمد۰٢۲۲۱/۲‏ وسندہ ضعیف۔ , ۱ 
98 المتحث:١۱٦۔‏ 9و0 ۲/ الحج:٣۱١۔‏ 2 ٤/النسا:۰٠۔‏ : 
۱ لالب حرف ات ناس و 


: مر آ اٹ کت کفروا )70 ایمان والو اج بکافروں سےکمہہاری ٹ ھبھیٹ مو جات ۓ لو پیش دکھا ارت ے الا 
پا سے بع دکفرستان می قا کر نے پر ون انٌ الّذِیْنَ ارتَڈُوا -. ابا ریم91اٌ یی جولوک ہدایت کے بعدم رھ ہو ا٢ی‏ ۔ ۱ 
توب رک کر مر مک و ا مک اه وکا یی یھ سکسیسلا نںکوجان دو چنکر ار ڈائے ا 

و ا سکی مزا یہ مکاابریی داخلہ ہے ضرت عطاء بے“ ےج کب ر ہنا ہہو لکا بین موجود ہے اوراس می کول وی ے حضرت ا 
میرہ لے فرماتے میں کہا جا اخ کہ تخرت ابوبکرصد گی اورتخر تع رفاروں تل کو برا کہنائجھ یکر گناو ے۔ می ںکپتا 
بوں علا کی میک جماعت نے اکا ف رکہاہے جوصحاہہ وأ کو برای ۔نضرت امام ما تک بن الس بییہ سے بیع روک ہے ۔اما مد 
من یر بین ٹیلے فرماتے ہیں میس ىہ جاوزا سکرس اک سی کے دل میس رسول اوڈہ ما کی عبت ہواوردو رت او بک رد ڈو 
سے نشی ررے(تززی)۔ 9 ححضرت زبید بن اعم یہ اس آ بی گنی یں فر ماتے ہی ںکائر مہ ہیں اڈدتالی کے سا تحدشریک 
کر نا الش دنا یک یآ یجول ادراس کے رسولوں ےک ف ک رن اد وک نا اولا دکو مار ڈ النا "اتا کی اولا داور بیوی مقر رکرنا اوراسی جیے وہ 
اخمال اوراقوال ہیں جن کے بعدرکوئی می قو لیس ہو ۔ ہاں جوا لی ےگناہ ہیں جن کے سح دن روسکنا ہے اور ل قب لکیا جا سکسا 
ہے ای گنا ہو کون کے بد نے ارز وچل معاف فرمادبتا ہے ۔محخر ت قمادہ یت فرماتے ہیں اد تعالیٰ نے مغفر تکاوعد و ان 
سکیا ہے ہوک روگنا ہوں سےبتڑیں'اورہم سے ریٹھی ذک رک یمیا ےکآ تحضرت مآ نے ف میا ہے سی روگنا ہوں سے مرک 
ماک اوردرست رہواور ری سنو وو ہہ وص یں سے مردکی ‏ ےک ہآ پ نام نے فرمایا 
می ری فا عحت مب ری امت ک ےکی روگنا ہک نے واللوں کے لگ بھی سے 

امام نمی می دج تسس 
بھی جع روایات ہیں شا ایک عدیث میس ہے کیائم یہ جانے ہوک مر شفاععت صصرف بیو اور منوں کے لئے ہی ے؟ 
9:1 پل وہ خطانکاروں اورگنا ہوں م ل٤‏ اوہ لوگوں کے ل بھی ے- 9و 
اب لا ۓگرام کے اقو ال لن جن مس یبا گیا ےک کیب رہگناہ رصےسکپتے ہیں ننس کے ہی ںکی رودہ ہے نس پرحدنشری 
بوڈ کت ہیں ننس پرق رآ ن میس باحد یت می ںی مزا اکر ہو ینف شکاقول ہے مس سے دیف ار کم ہوکی وادرد یاغتراری می کی 
وائح ہوٹی ہو ای الوصص سر دی عمسلے لے ففرماتے ہیں٠‏ تس کا ترام ہونالفطوں ے مابت ہواورٹنس نافرمالی پکوئی حدہو یکل دظیبرہ 
اکی رم ہرفر ایض کا ترک اورجمو ‏ یکواہی اورجوٹی روایت او جو ٹیم .ای رویای یل یل فرماتے ہی ںکپائسمات میں نے نی 
کو مارڈالنا؛ز نا لواطت' شراب لوج چوریخصب تہست۔ ۱ 
ادرایکفآٴ تھو مس ھی دوس یی روایت یل مرو ےش یبھوٹی اگوابی اوراکیٰ کے ساتجھ بھی شمائل یئ گئے ہیں سودخوارىی سے 
7 ۵ /لانفال:١٠۔‏ 93ا :ا/(ہسء:۹۳۔ 0۵ ترمذی: کات العامی جات ول کی لا کر ا اتا : 
68 ,بش مف) یبروابی ت داد بن داودالو نع یکی وج ےتخیف ے۔ ْ 


0 
۸ ای پر سم مرف ارس 9 ترمذی؛ کتاب صفة القیامةء باب منه حدیث شفاعتی لاھل الکبائر من ا 


7 آمتیء ٥‏ وسندہ صحیح: ابن ماج ء کودڈہ ا 
ل9 ابن ماجه: کتاب الزھد باب ذکر الشفاعة ٦۳۱۱‏ وسندہ حسن۔ نت 


٭٭ْے٭ _جنآو٭ہ ےجود ہحجہ ‏ ےچپو ہہ ےوچود چو وہہ مےرےے یچچے۔۔ جو 
لیے تید ید سج صید ون حصسّحہ عخمہ صا اس سا یسا 


کت 


" 
دی صت تا 
نصیب 


لله 


کی جا میں پا ورک ھی اتال 
لسانت کا اپسیں* واسکلوا اللہ ند 
کان بک کیٰ دیما 


یتیک :اس پیک یآ رز ویک روٹس کے جاععث الہ تھی نے تم میس ےٹتح کون پہ بذ رگ دئی ہے ۔مردو ںکاحصہ ہے جوا نکاکیا ولا 
ہے۔اورودنوں کے لئ حص ہے ان کا جھانہوں ات ےکیا۔ اوراڈتھاٹی سےا سکانل ما لت رہویقۃالشتدالی ہرچڑکا جن والا ے۔(۳٣)‏ 
ص“ رمضمان کے روز ےکا بلاعذ رت کفکرد تا تچھوٹی مع ری ماں با پک نافرمانی' جہاد سے پھاگنا مال وکا اتا ماپ تل یش 
خیاضتک رن اذ وقت سے پیل باوقتگ ا رکگر عفر راداکر نا مسلما نکو بے وج مار نا رسول الشہ مك بر جان اد چک رجھوٹ پا نر سن" 
آ پ تل کیسحایو ںکوگای دنا ےسب بگوابی چان رہشوت لین رد ںگورنل ٹل نا چا یکراد ینا بادشاہ کے پاس تل خوری 
کمن زکو ۃ روک لیا باوجودققدرت کےبعی با فو ںکا عم نکر ا" برک باقوں سے نہد وکنا ق رآ ن سیک ےک ربھول جانا جاندار چک وآگ |ٔ 
سے جلا نا عور تکا اپنے خماوند کے پا بے سبب ہآ نا'اشتال یکا رععت ے ‏ امیر ہو جانا ال تھی کےکر سے بے توف ہو جان' 
یم اورحا لان تر نکی رئیا ںکی نا اکر نا سو رکاہگوش تکھانا مردارکھان'ہال اکر بی ضرورت اوراقطرار کےکھایا لو اور بات 
ہے۔امام راٹنی چیہ فرماتے ہیں ان یس ےپ می توق کیاکخیائش ہے ۔کپائر کے بارے یل ب گالنا دن نے بہت یکنائیں 
پھیصنیففماکی ہیں ہمار ےش حافظہ ابوعبدالل می یی ن بھی ای کک بھی ےجس میں سر رکب ر گنا ہکنواۓ ہیں _۔ 
اور ینگ کہ ایا ےک کی رہمناددہدے: شس پر ار ئل ا نے ٹنم کی دمیدسفائی بے ا کم کےگناددی اکر گے جا" یں لو بہت 
یں گےاورا کی وگناہ برا لکام کوکہاجاۓ جس سے شار خلا نے روک دیاہاة بہت جیا ہو جامیں الله الم 
عورہیس مردول کے شاننہ شا نہ ےکی با ۓ الد تال کال جحلائ کرمیں: آبیت:۳۴) حضرت ام سڈنا نے ایک 
مرج ہکہا تھاکمہ یارسول اللہ مم ! مرد جہادکرتے ہیں اور جھ مو رس اس و اب ستمردم ہیں ۔ ای رع میبیاث ی لچھی بکئیں ہہ 
بت مردوں کے؟ دھا متا اس پر بآ یت نازل ہہوئی(7 خری)۔ ادرددایت می ےکا کے بحدپک رآ یت ایی ا 
اضضیٔع عُمَل ایل کم من گر 7 انٰی): ا گی۔اورردایت مل ےگورلوںل نے بآ رز وکح یکرکائش پ ریھی مد 
بہوتے و جبادیٹش جائے ۔ادرردایت مل ےکہ ای کگورت نے خدمت نوا ا یس ما ض رہ وک کہا تم کرد کے مرکودذگورتژں 
کے برابر حا ہے دذو دق کی شہادت شل ایک مرد کےبھی جانی ہے بل میں اس طرع ہی ںکدایک کی کی بھی می رہ جائی ہے 
کا اں پ ىا 902+٦‏ ثرت سی یں پیا خرماتے ہی ںکہمردوں نت ھکہاتھاکہ جب دو ہرےحص کے ما لک چم میں دد برا جم پیا : 
ینمی ںکیوں نہ لے ادودقوں نے درخواس تام یک جب ہم پ ادف چیکیں اور مکی کر تے و شہادتکا اب میں سے ٣ٰ‏ 


1 ترمذڈی؛ کتاب تفسیر القرآن باب ومن سورۃالنساء؛ ۰۲٢‏ ۳ وسندہ ضعیف؛ سند مس ہے زان الپ اس کےسا کی ا 
2 صرح میں ے_ ر2 ٣۳‏ ال عمران:٥١۱۹۔‏ ۱ 
ژُ رت ابن أبی حاتم وسندہ حسن۔ ٠‏ 
ےهوہ ژپ0ۓے‫ےڑھ ۔ ہجوےہ جو ےچے‫ ‏ چگد عچھد- ےو جوےے۔ چھو ےید 


یہ ان ان 


وچؤۃ“"ھ<2ممےد----جی٭" 


۱ ریش ہے سی چمچ مج مس کے مس ہہ 


وسے سرصرص و 


و ساء لے اك 7 لی وق لَدْل عَقَدتْ 


اگیں‌ا نکا تصہدو تقاالشدتمالی ہر ز۷ ماضرے۔[۳۳] " 
- وت اس ران تھالی نے دوڈو لکوروکااو رع دبا اکم انشخل طط بکرتے رہو۔نخرت این عماس لاٹ سے بیمطلب یان 
ایا ےکہانسان یآ رزو ہر ےک کاش کہ فلا لکا مال اوما دمیب را ہوتا۔۔ الس بر اس حد یث سےکوگی اشکال ا بت کی ہوسکتا جس 
مس ےک حصد کےتقابل صصرف دو ہیں ایک مالمدار جو راودا پنا مال لٹا ا ہے اور دوس اکہتا ےکا ش شک ھی رے یا بھی مال ہوا میس 
بھی ابی ط رٹ یتیل ارڈ خر خکرتار بتا۔ یش میردوفول اللدتھالی کے نز دیک اج می برابر ہیں “گا اس ل ےکہ ییمنو نی ں لین 
اکا جک کی تک برای بیہاں ال بی زاس جی تی ککام ک ےکر ن ےکی خرس سے عائصل ہون ےکیتمناہے جننود ہے اورو ال 

ا کی اپٹی چزخود کے قیضے می کر ن ےکا حیت ہے جھ ہر مخ موم ہے۔ بی دی اور یدگ فضیل تک تنا اس ط ررض ہے مر 
فر مایا ہ رای ککواس کےےلم لکابدلہ گا تم رکے بد لے تراورشر کے بد لےیشرادر بیج مرادہ وت ہ ےکہ برای ککوااس کے کے مطا بی 
ود شددیا جات ےب رارشادہوتا ےک ہم ے ہلل ماسگت ر کرو یش می ایک دوسر ےکی فضیل تکی تن ابی سودا رہے۔ ہاں 


۱ 


سے ماف ل طلبکر وق می کی لی کیم ہوں دہ ب ول دو لگا اور بہت دو لگا ۔ جناب رسول اللہ اف فرماتے ہیں 


لوگو! ا تھالی سے ا س کال طل بکرداللتزاٹی سے ماکنا ندال یکو بہت پیند ہے ۔ بیادرکھوسب سے اع عباو تکشادگ اور 


ضسعمت ورمم تکااطارکرنا اور کی امیررکھنا ہے ےچ" اورروابیت ٹیل ہے ای امید رک دا نے ارتا یکو بہت جات ہیں چ6 


الٹتعا ی یمم سےا ےتوب معلوم سے اکن د نے جانے کے ا ےاو رک ننقبری کے ال سےاو رکون 1 خر کی انت ں کا 


تین ہے رکون د ںیا ویو کا سزاارے۔اسے ا کےےاسباب اوراسے اک کے دسا دو میا اد سا کرد تا ےہ 7 
وراشقت کے اام: (آ یت: ٣٣‏ بت سےےمفس بنا سے مدکی ہ ےک موالی سے مرا دوارث ہیں ینف ل کت ہیں حصبمراد 


ہیں۔ ہما کاو کہا جا جا ے لے حضرر نل بن عباس پا کےشع ریس ہے۔ یں مطل بآ بی ت کا یداہ اے 
مات ا لے مت من تن اح ککازائزٹ ون گے جیے ان کے ماں پآپ اورٹر ابتدار 
چھوڑم ی' اور جوتمہارے منہ ہو نے پھا گی ہیں سی ںک اکر جن کےتم چھاکی ہے اود دہ تمہار ے بھائی پنے ہیں انیس ا نکی 


مر کا حص دو ےک مو کے وشت تم می عجد پان بد چک تھا۔ یکم ابلرائۓ اسلام یں تھا پچ نوخ وکیا ۔اورگم ہوا 


لا مجن ےعجدد پان ہد تے ہیں دہ ھا جا میں اوربھو نے نہ جا میں نان میراٹ انی می سک تی یح بفاری ریف میس لا 


۱ 
۱ 


ال صحیح بخاری؛ کتاب العلم 0قاط نی الع والحہی ۳ صحیح مسلم ٦ہ۔‏ 
تب ترمذڈی؛ کتاب الدعوات باب فی انتظار الفرح٣۷۱٣۳‏ وسندہ ضعیف؛ حماد الصفار فیفرارلرے۔ ۱ 


انرہنی, 4اا ارت را رتو ار اص سو و ا تھ 


6 _ جیآٹپے __جعچجہ ‏ جہہأوڈہ _ بجخرہ[ہ‫ٰ کرووس‫ِ _ ےچ _ گچو:د۔ کیع: ‏ ہج ےد 


1 


رت ان عپاس با سے مردکی ہ ےک موالی سے مراددارث خیں اور بعد کے ججلہ سے مراد ىہ ہ ےک ہماج بن جنب مد یت ۱ 
و وجمومومجوممممممھمممممجویموےمجمےمھوھمممموجھممممجموم 


5 


. منورہ می سآ ۓ فو ہی دستورتھاکہ پ مہا جراہپنے انصا رگ بھاگی بن رکا دارث ہہوتا ال 02-0 یں پا 
ا نے اس طرقی ےکوطسوغ قراددبااوھم ہواکما نکی کر دیس فدہ پیا نکی خیرات یکر کن میرارہ ث انی نیس لپ 
کن اں رمی ےت /ا؛_ 9 

0 ٹل از اسلام ہی دستورتھاکہ دنخصوں میں عبدرد پان ہو جاتا تھاکیہ یس تیراو ارث اورٹة می رادارث' اکی ط رح تا لعرب 0. 
عہدبند یا ںکر لیت تھ ایل تضور مل نے ف مایا جاہلی تک میس اورعہرہ پا نکواسلام او رب اکر سے “لان اب اسلام 
سی اورائ لم کے ھکیس اسے ا سآ بیت نے مفسوغ قاردیااورفمایاذ کیارتم رش دارکتاب اللھ ک ےمم سے یادہ ای ہیں 
بلبت معاپردوالوں کے ایک روایت میں ےک یتضوراکرم ما نے جاہلی کی عدل'اودعپیرون' کے ار ے میس بیہاں تک 
ت کیرک یکیفر مایا اکر سرن اونٹ دچے جانمیں اورال لحم کےتذڑ نےکوگہاجاۓ جودارالندردہ یس ہوک یو جس ا ےبھی پند 
ھی کر“ ابین جرم میں ےحضوراکرم ماک خر مات ہیں اٹ اپ می یس اپیے ما وو کے س تج ھعل فنھیلن میس تھا 
کوسرغ اوٹمیش یکن اہک مکوتھ ڑا ہرگز نزیس /۳۔ 6 یں یاد رر ےکربقرلیش وانصدار یس جٹعلقی رسول اولر مل نے ام مکیا 
تماد وصرف الفت د پگاگلت پیداکر ن ےکیلے تھا لوکوں کے سوال کے جواب میں بھی تضور اکرم با کا ریفر مان صردکیا ےک 
جا لیت کے علف ھا2 اب اسلام می لکوگی عل ف یں "لا کک دانے د نبھ یآ پ تزافا ن ےکھڑرے ہ کر ایے خطبہ یں 
اص با تکااعلا نکیا تھا 0 

وو یرہ لے کت ہیں میں رت ام سعد بنت رع پا ےق رآ لن پڑہتا تھامیرےساق ان کے لا تے موی بن 
سعدیھی پڑ ہر ہے تتے جوحضرت اوک ڑا ک یکود یی شیچی کے ایا مگ ارر ہے تھے شی نے ا لآ یت مل اقب بڑ ان جے 
یر کی اتا لی گیانے رکا اورڈر ابِاِإعَقَدَتْ)) یں و 1 یت ننفرت الویم وپ اوران کے صاججز ارےتفررتمبرالرشن ٹا 
کے بارے میں نازل ہہوکی ہے۔ یہ پیل الام کے مر تھے صحضرت یی ڈو ن ےب مھا یکاسے وارمث شک میس کے بل خر جب 
ریصسلمانو ںی ہے پچاوواروں سے اسلا مکی طر فآ مادہ ہو ۓ اورسلرائن ہہو ےھ جناب صد می و کویکم ہواک ہیس اع کے 
در کے ضے یریم تفر ما نیس 9ےہ مان یقو ل خریب ہے اور قول پہلا ہی ہے۔ الخ ا سآ مت اورا لئ اعادیث ے ا کا 
ٹول ررہوتا سے بک وم اوروعروں 171 بتا رآ 0 ھی ور کے ےئل یں یی ےکہامام ااوطیفنہ 7ال یکلہ اوران کے سک اتیوںک ال راے 
ادا ماج یپ ےب اک ردایت ا رج رکی ہے۔ 

من وت جو رکا ہے اورامام ما نک پیا اورامام شھانھی پیل یی کااوڑشم پور لکی وتابراماماحمہ پیا کابھی ں1 ےے۔- 


ا ۹9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر: سورة النساء: باب الإؤلکل جعلنا موالی) ٤۸٥٦۔‏ ۱ 
200 احمد:۱/ ۳۱۷ دارمی؛ ٢٥٥۲؛‏ مسد ابی یعلی؛ ۲۳۳٣‏ ابن حبان؛ ٤۳۷٣٦؛‏ وھو حدیث حسن: طبرانی؛ ٤۱۱۷۔‏ 
ا 9 طبری ۹۲۹۱ء وسندہ ضعیف۔ ا الطبری؛ ۹۲۹۷ء وسندہ ضعیف۔ 3 
9 احمد؛ ٦/٦۱ءوسندہ‏ ضعیف۔ 
ا الطبری؛ ۹۲۹۹وسندہ ضعیف۔ 
٦ 6‏ یب؛ ٠٤٤١/٢‏ رس مسا 


ہے 


کے رٹ1 فنے ا 
ره فَوظٌوْ شی بای شی 3 ناج ا سو 
أَطسَْلوُ4 پا عائ وی سای ال کان علتا فمیرات 


خیےیش: مردگورنوں ما اکم ہیں انس وج ےک ال دتالی نے ای ککودوسرے برفضیلت دے گی ہے او راس وج ےکم ردول نے اپنے ال 
خر ہقاف کم کش 0ی - ,0 
اور بددمائ ای ںخوف ہوای لح کر واورانجیں الک بستروں پ روڈ دواورائجاس مارکی سزادد پچ راگر دوتا داری یکر انی نان 
“.۔۔ رڈ بے شرک او تھالی بی بلنرک اور بڑائی دالا ے_[۳۳] ' 
حر رت اس کےتھراہتی لوک ہیں او رک یکین تارق سکم میں نے رسول مقبول خاپک خر ات ہیں 
” حصہداروارٹو لکوااع کےتعموں کے مطا تی در ےکر پھر جو رہن حصبکؤ ےلگا اور دارث دہ ہیں اج ن کا ذکرف الف کی دو 
.رض ران ئا کر اف ارکسم گال کے نا کا صہدہو 
إی مزا کا اوراس کے بعد توعلف ہوووتا ردالی تھی جا ۓ؟ کی اور یگ کہا اکا ےکخواہال سے پیل کے وعد ے او ڑسییں 
ول خواہ ا لآ یت کے اتر نے کے بحد ہوں سب کا یعھم ےک ای مو ںکومیراث نہ ث گی اور بقول حضرت ان ع یا س وا 
ان کا حص ہلص رت امداؤ تب رخوابی اوروعیت ے مرا ا گال آ پر مات میں یلوگ عد چا نکیا اگ رت ے تج ےکہالن ٹیس ے جو 
ےم رےگابحددالا دوس را لکادارث ہب ےگا ۔ یس اتارک وتماٹی ن ےآ رر تا الارزحساع)انازل فر اکر دےدیاکہ 
ذ اکپ ایک سے ایک ادکی سے | ں اہن دوستوں کے سا توسلو فکرو .یی اکران کے ل مث وال میس وصی تکر جات چ مز 
ے مروف وشتہورام* بھی یی ے۔اورگھی بہت سےسلف سے ممردکی ‏ ےک یآ ث و ےاورنا جآ ۱ مت‌للولوا الَرْحَام)) 
والی ہے حظرت سعید جن جی بی فرماتے ہیں اکیں ا نکا حصہ دومن می راث ۔حضرت اور ڑا نے ایک صاح بکذاپنا مو 
نایا مان ایس دار گیا 
این المسیب نیہ فرماتے ہیں سآ یت النلوکوں کےبن یس ات کیا ہے جواپینے بیٹول کےسوااورو ںکواپنا بنا ہناتے تھے اور 
یں اپٹی ائیرادکا جائھزوارٹ قر ارد ہینے تھے بین ان دتھالیٰ نے ا نکا حصہوعییت مس سے دی ےکوفر مایا اورمی را ثکوموالی مڑئی ذی 
تر رش دارو کی اورحص کی رف لاد یااورال سے فر مایا اوراے :الہندفر مایا ایر بای یگوولں اور ہنائۓ ہد ئے بیو کم ١‏ 
۱ و دیاجاۓ ہا ان کے لے وت مس سے دی ےکوفمایا۔اماممائن جرب یی فرمات ہیں می رےنزد ە+۳8‪“,ء/ 
۴ حص دومشئی فص رتنش٢بحت‏ اورمتوخ کا یک سک ہایس ان کے ذر کا حص دو یح کر نے سے پھ رآ ی تنلسورغ بنا ےک یکوثی یر -< 


7 (ھ 
,4٤۷۷س‏ ْ ى۶ ٢'ە9٣سٹ"'ھ‏ وڈ ا 


تر رج 


33 


7 


0 


یں زرانظر ہے اس سل جکراس می سو ای کی سکییتت عبدہ چان صصرف نصرت دا راد کے بی ہو نت تھائیان اس می ںبھی کیک میں نا 


الا رینشی رو پان در کےہوتے تی ےک بہت ےساف ص الین سے مردی ےاودڈی کان اس پا کیب کی جس ۱ 
آ میس انہوں نے صا ف فرمایا ےک ہماج انصاریکیادارٹ ہوتا تھا ۔ ال کےیرایقی لوک وارٹ کیل ہوتے تھے نہذ کی رکم رشتدداروارٹ ۱ 


ہودتے ے یہاں ک کک ریو ہوکیا۔بچگراام صاحب یلیہ کیتفرماست ہی ںک یآ یتکیکم ادرف فو ےوَاللّه اَعْلَم. 

ناف مالن بھو اگ وکھانے کے اجک مات : آبیت:۴٣]‏ جناب پارئیاارشاوفرم تا ہ کیم زدگور تکا ح اکم رش داورس ردار ہے اے 

وا ہے اس لے ےک زدون تےالضل بین نی در ےکزخ وت عردوں یس رمی اورائی طر شرگی 
بغخلیزحی مردمی من سنا سے ۔حتضور ارم اک فرماتے ہیں' دو لوک کی مھا ت نیس پاستے جانا ول سی شور تکو نا“ کک 

یو گی ترفن کن وا سر ات ات لے زگودتل پاچاءال 

خر کرت ہیں ج کاب وسنت سے الن کے ذ مہ ہے نشل مہ ری زان ففقہ مل اود ]رض ور بات کے پوداکرنے میں ٹیس مردنی 


نف اأپضل اور باعرارنفع کے اور عاجشت برآ ری کےبھی انس کا درج: بڑا۔ ہیل ا لکوگورت پربردار بنا گیا جیسے اد رجف مان ے 


لوَلِلُِجَال عَلَيہنْ درب 9 این عیاس ٹا خر اتے ہیں مطلب ہہ ےکیٹورتذ لکومردوں کی اطاعحت کرٹ پڑ گیا کے 


ال بچو ںکیاگہداشت اس کے ما لکی حفاظت وفیرہ ا ںام ہے ۔حقرت سن بر لیے مر مات ہیں ایک عورت نے ھی 
اکم من کے سان اپنے نماد ندکی شی تک کہا نے ا ےکیٹ مار ا ے بی ل؟ پ تلم نے بدلہ مل کامم دیا ہی تھاج یہ بیت 
ای اور پرل ےروپ گیا- و اگ اوررذاتت میں ےکم ایک انصمادرگی اٹی ہیوک صاح کہ لے ہہوئے حاضرخدمت ہو اس 
عوربں نے حور اکرمم س ےکہایا رسول الشد مک میہرے اس خاوند نے ےکیٹ ماراج کا نشان ا بکک میرے چجرے برموجود 


ا ہے۔آ پ فا نے فر مایا ا ےت نتھاٴ و ہیں بآ بیت ات کیکمراد ب سکھانے کے لے مردویوں پر حا میں نآ پ ‏ اف نے 


فرمای ”میں نے اورچا ہ تھا طندتھالی نے اورجاہ 0 شی زی فرماتے ہیں مال خر کر نے سے مراد ہکا اداکرنا ہے۔ دیھوگمر 
مر ذکورت برز نا کا رک کی تہست اکا ے تو لعا نکاعلم ہے او راگ رعورت اپینے مردکیلبدت یہ بات کی اورثایت شک کے ا ےکوڑرے 
گیں گے ہیں عودرقوں مج سے خی کس دو ہیں جوا خاونرو ںکی اطاعح زار ہوں اتۓے آاورغائ زک ال ضاعت 
رکھنے والیاں ہوں سے خو را تا یٰ ن ےطوط رک کا عم دیا ہے ۔ رسول اللہ مل فرماتے ہیں' مت رگورت دہ ےک جنب ال کا 
خراوندال کی طرف دبچھے دہ اے خوش لکردےاور جج بگم دمے بھالا ے اود ج بی باہرجائ ےو ا نف سکو براکی سےتغو ظا ر ے 


اوراپنے زان کے ما لک ماف تکرے۔' رآ پ مزلم نے ا لآ یک حطاو تفر بائی۔ 9 مندا یش ےکآ پ نڑپم 


اہ صحیح بخاریء کتاب الفتن؛ باب رقم:۷۰۹۹۱۱۸؛نسائی: ۳۹۰٦:؛ترمذی؛‏ ٢٢٦٢۲۔‏ گا ۲/البقرۃ:۲۲۸۔ 


نت اسباب نزول للواحدی؛ ۳۱۱ والطبری ؛ :7 ۰ مرسلاً وسندہ ضعیف۔ الا ابن مردویہ وسندہ موضوع؛ ا٣د‏ ؛ 


ا بح ب نیج بن اشترف الکوفی مناکیر اارمو ضوع رداات میا نگ نے والا ہے ۔د ب(المیزان : ۲۸/٤‏ رقم: وگ 


908 ابن جریر وسندہ ضعیف: مسند انطیالسی؛ ۰۲ مع" ) وسندہ ضعیقف؛ السنن الکبریٰ للنسائی ۸۹٦۱۰‏ بدون ذکر الآیة 1 


وسندہ حسن بیعدےث | کت کے کر کے عاا تہ ہے۔ 


چھو-چھو-- ےيےچو- چھو۔ ‏ چھے۔ے۔ ہم جوة۔ہسےے ہے ہے ےہ 


و - با ی کی رکقی ض بکہناہڑ جا ےکہ بحم پیا سر بل ات و وہ پکانآ سیر 
ا ات کے نی رخواتی اد ہھلائی کے ہوتے ہیں ایس وفا 0027 یتگنام اور رمفسوخغ ےلکن امام صاحب مل و کےا تقو لپ 


1 نے ف رمیا جن بکوگی عورت پاڑ وں وشن تک نماز اداککرے رمضمالنغ کے روز ےر کے ایا شرہ کی طاظطت ہت زاون دی لن 
پا فرمانبرد ار یکر ئے الا ےکہاجا ت ےگ کہ جنت کے مس ددداز ے سےا جیا سے جنت میں ہل ۱ 

رز 686ھ" ال م57 نشی ری وق بل ا 

0 ا بالی صحت کرد رر چھا اجار تر حا تا اشتما یکا خوف دلاو" مخوںزو ےت یاردلا ار ۵ 
ا ۓ موق ہی ںکرسول الد مز کم نے فمر مایا سے ا انت ای سر کہ کر تک 
مک رم کردواپنے خاو رگد ءکر کیو سب سے بڑ ا اس بای کا ہے۔ 9 ہخاری شریف یل کیج بکوئ ینف ابی 
وٹ یکا پنے بستر پر ہلا ئے اوردوانکارکرد ےنس تک فر شتے اس برا نت کیجتے رتتے ہیں- 9 3 لم می ےکس رات وو 
عورت لبطور رو نے کے اہین خاوند کے استر ےار ےا کک ال نما یکارععت حرش اس پرمنیس نازل 2 
رتے ہیں تو یہاں ارشاوفر مات ےک انی ناف ما نکورت کو پیل سمچھا 3 بھا پچ راستزوں ہے ا ککرو۔ ےا این راس ان 
فر مات ہیں شا سد ۓ نو استر بی پگ رخوواس سےکمروٹ موڑ 0 --ص ,0 
حور کی بے گی بچھارکی زا سے نف لس رین خر ماتے ہیں سا تح وس نا بی چچھوڑ رے ۔تضور مم سےسوال ہوا ےک گور تکا عق 
اس کے سیا پرکیاے؟ فر مایا کے جب کھا نو ا ےگھ یکھاا ات سا 2ص اضر کر 
سے الک نک رخصیہ می اگرفے اس سے لبطورسزا بات چیت تر کک ے لے بھی ا ےکم سے تہیال 9 پچلرفر مایا اس ےبھی اگر 
میک ٹھاکن ہو و میں اجات ےک ون یىی ڈانٹ ڈ یٹ اود مار پیٹ سےگگی راہ راست پ ل5 

مسلم می خی اکم ول کے مج“ لداع کے خلب :ھ7 حورٹوں کے پارے میں ال"دتعالی سے ڈرتے ر ہاگرد دہ 
تمہارکی خدصتگز ارادر مات ہیں ۔تھہاراتق ان پہ یہہ ےک ہج کےآنے جانے سے تم خفا ہوا سے نآ نے دمی گر دو الیا شک می 
قایس گنی یح خی بھی مکر ستے ملین ضت مار جوا روٹس مار کت متم برا کات ہ کان لکھلاتے پلاتے اود پہناتے 
اڑھاتے رہو۔ ےچ بی ابی مارنہ مار فی خا ےج کا نشان بائی ر ہے بس ےکوکی حضوفوٹ جائے ای م1 ے نیت این 
عباش ڈڑٹقافر مات ہی ںکاسل بھی اگردہباذ نآ ےق ند یہ نےلواورطلاقی دے دو ۔ ایک عد یت میں ےکمتضوراکرم مم نے 
فر مایا ”اللہ تھا ی کی لونڈ یو ںکو مار وکیں اس کے بعد ایک مرح فرتعم رفاروق بآ ۓ اورع رت کر نے گے یا رسول اللہ ا 
عو آپ مل کے لچ مکوی نکراپنے مردول بر دی ہوئیں ساس پتضوراکرم مم نے کیل مارن ےکی ات دا۔ نے 
مردو ںکی طرف سے دع ڑا دجھڑ مار چٹ شروح ہوئی اور بہت کی عورٹ فزکاعتیں لن ےک رآ نفضرت مم کے یا آ س2 
لوت بآم نے لوکویں یمر جامس ے پا گورنذ کیا یادہاگی ادرکھ وق میس سے جوا بی کور سکوز دوکو کر و رت 


0 مد ۰ءء وسددہ ضعیف: المعجم الاوسط للطبرانی: 90٥٦۔‏ 

: 9 احمد ۲۳۲٢‏ ابوداوں ۲۱٤‏ : وسندہ حسنء ابن ماج ۱۸۵۴۔ : 

: لچ صحیح بخاری: کتاب النکاحء باب اذا ماتت المرأۃ مھاجرۃء ۳٣۹١٣١۔‏ 

صحیح مسلمء کتاب النکاح ء باب تحریم امتناعھا من فراش زوجھاء ١٤٢٥۔‏ 

: ظ9 ابوداود کتاب النکاح باب فی حق المر أةۃ علی زوٍ ٣‏ "+ءَھ۶ وسندہ صحیح :؛ اہن ماج ۰ ء۔ 90 ایضا۔ 0 
32 کدھوسن وکا اسم باب سجة اتی تق 1۲۱۸ رس وا مق وس ٤٥ْ۔‏ 2 


را 
4 


ک چو ان لے ےوسے 
چا ج2۲ وی کی ہے ان اَهْلھا' اِنْ 
و اللہ ہتھب“ إِن الله کان علِيْمَ يا٥‏ ۱ 


:اگ ہیں میاں یو یک یآ بی ںکی ان نکا خوف ہو ایک منصف مردوالوں میں سے اورایکگور تکی طرف والوں میں رے 
نے یلت اکرانا چا میں گےتذ اتی ددفوں یل ملا پکراد ےگا یقن ال تی پور یلم والا ری تجروالا ے_[۴۵] 
یع1 ریگیں''(اوراوٗرریٍر:)_ 60 ۱ 
حخرت اشحعف یی فرماتے ہیں ایک م رہ می سحضرت اروق اشنلحم ڑا کا ہمان ہوا۔ انا اس روزمیال بی کی ٹل بھ 
اتی ہوئی ادرحضرت عم رڈ نے انی دی صاح کو مار گر بج سے فرمانے گے اشحت تین پاٹ یاد رکھ جو جس نے 
آ حضرت مال سک نکر یاد رگا ہیں ۔' ایک فک رمرد سے مین لہ مچھاجا ےکا نے ابی عور کو بن ہمارادوس کیا ےک دز 
پڑھےلفی رونا مت ادرقیسرکی بات رادکی کے ذ جن ےل لکئی 0 (نسائی )چرخ مایا اکر ا ببھی عو رت سکیف ماغردار جن جانیں 
مان پیا مکی کردنہ مارہ بی نہ زار یکاانہارکرہ۔الل تی بلند یں اور ہڑائیوں دالا سے شی اگ رعورقو کی طرف سے 
تحصورسرزد ہو قب با لور کے بحدٹریک ہوجانے کے باو جودچج یٹم نے انیس ستایا تو یادرکھوا نکی جرد براورا نا انام لت رخودالڈہ 
تال ے۔ اوریتیادہ بہت زور وراورز پرہت ے۔ 
میاں بیوئی کے مھکڑے می مگمی نا اث ر: آیت:۳۵]او بر اس صصور مت کو میا ن فر مایا اکنا فر ما اورنگیمورتو لک جااب ے 
ہاب بہای ا صورتکا بین ہور ہا ےک ہاگ ددفو لا بک دوسرے سے نالال ہو لت ھک یاکیا جا ئئ ال علانۓکرامفر اتے ہیں 
ماک عاللت ین سام ہو سموجوي جو مس مرو 
7 کہ ری ییصورت 7 گور والوں مل سے اک ر9 کیطرف ے اور دوالوں جن سے ایک “مج م فی یں 171 
جانب سے منص ف متررکردے اور دوفو لٹ لکرتمقیقا کر میں اورنس ام می ںمعملجت مگھھیں ا سکا فیص کرد مس یش خواہ ال کک را ٰ٘ 
دب خواہكیل ملا پکراد بل ۔ ۳ 
من شا رع ايل نے فے اسی ام کی طرف شوق دلا یا ےکہ ہا کک ہو ےکیشن لک سک کوئی شکل دبا ہک ینک ل7 ئے .اگ ران 
دوفو ںک یئ میس خماوندکی طرف سے برائی جابت ہوقو ہا لکی گور تکواس سے روک لی گے اور سے مرو رکم بیس ےکا بٹی عادت 
ٹیک ہو ن ےکک اس سے اتک در سے اوراس کے خر بج اشراجات اداکرتار سے اوداگرشرار تکور تکی طرف سے خابرت ہولو ا سے 
1 نان فیس دلانمیں کے اور اون ےکی خوگی بسرکر نے ہجبو کر بی گے ۔اسی طرح اکر دو طلا یکا فیصلہد یتو اوت دکوطلاق دی آپ 
1 پڑ گی ۔اگمرد و1 ٹیل میں لان کا فیصل۔کر میں تذ بھی انیس ماننا ہڑ ےگا بل فحضرت این عباس اٹاف ماتے ہیں اکردوں نااں نز ا 1 
تق ہو سی ےک یں رضامندری کے ات اک دوسرے سے اپنے علق ت باپنے پیش اوراس فی ایک نے متخو رک رلیااورددمرا 0 


ہ ابوداودس کتاب النکاح باب فی ضرب النساء ٦‏ ووھو صحیح؛ ابن ماج ء۱۹۸۵ 


. اہ ابوداود کتاب النکاح ء باب فی ضرب النساء ۷٤‏ +" ٦7۔‏ 
چو-- ےچ چو[ -ح۔۔-'مہعو٭۔8د و تےحچجو---ےوو ۔چووو-ےیچودے-ےمو 


(0 


2 ا خی سکرہا اوراسی حالت یں 0ے ا بی گا 89 اض ات ا 
وا میں لگا جوراصی تھا(این بر ي)-_ ۱ ١‏ 
ًْ ایک اہیے بی تھکڑے میں حضرتعثان اڈ نے حضرت ام نعباس اورصضرت محاورہ انا کو اکم مقر رک یا تھا او رف مایا تھا رآ 
: اکر ان ٹس کی لکرانا اہول تل ہہوگا اورا اکر جدائ یکرانا جا وق جدائی ہو جا گیا ۔ ایک روابیت یں سےکیل بن ای طالاب نے 1 
فالمہ بشت تہ بن رجہ ے کا کیا ال لن ےکہان میہرے پا لآ ےگابھی اورٹیل خی تی اخری بھی جرداش کرو لگا ۔ اب ے 
ہونے لگاکہ جب ٹیل ان کے پا لآ نا جات ذد تی عتب ین در راد رشی بین مہ ہکہاں ہیں ۔ بیرف ماتے ترک امیس جانبپنم 
یں۔اس پردہبنکر اپ ےکپ ےی ککرنشی ۔ ایک مرحبہ بجر تعثان ٹا کے پان 1آ میں اودری داجیا نکیا۔خلو- ا 
اس پر یضے اورضرت امن عپاس اور حضرت معاد ىہ ورآنا کوا ناکم مقر رکیا۔حضرت این عباس پا فرماتے ےک ران دونوں 
جرگ یکرادی جا ےلان حضرت معاویہ ڑا فر مات تے ہنع بدمناف مس یف لق یس نان کرت ہہوں ۔ اب پردوندل تخقرات 
ینیل بڑ ےگ مآ ۓآ کرد یکھانذ درواز ہبند ہے اور دوڈول میال یدک اندر ہیں یدوف ں لوٹ گئے _ سن رعبدالرزاق شش 
ےک جحفر تی لٹ کی خلافت کے ز مانے بیس ایک میاں جیوی ابی نا اتی کا ڑا ٹ ےکر ئے اس کے سان ا کی جرادرگی کے 
ا | لیک اراس کے ہمراواس کےگھرانے کے ۔حفرتہکی ڈلٹف نے دوٰول جماعتول یس سے ای ک ای ککو چنا اورا ےگھہتررکی مر 
دوپول چوں سےکہاجاثۓ بھی ہا رالکا مکیاہیتمہارامنصب مہ ےک ارجا ہودونول اغاج اکرادواگر چاہول ر- یراو 
نکرعورت نے ن ہایس اتی کے فیصلہ پر راشصی ہہوں خواہ ملاپ .01 د کین کا بے 
دائی امنظور سے اس برتضر تک ول ے2 فر مایا ئیںئی ںک ما دکی تھے دونو ںصورتی منظو رک بویںگا۔ 
پسں ملا کااجماع ہ ےک ال یاصورت میں ان دووں منصقو ںکودوخوں ایا ہیں یہا ں کک حضرت ابا مین ٹیلف ماتے 
ہی ںکہاگر دہ چاہیں دو اور ٹن طلاخ بھی دے کت ہیں ۔حضرت امام ما تک بجی س بھی کی مردکی ہے ۔ ہاں ححضرت سن 
ری یی فرماتے ہی ںک انی اجقا کا اخقتیار تغل انیس نت قادواورز بد بن اسلم پاش کا ھی بجی تو ہے۔ امام 
احراورابوٹوراورداد لم کابھی می ہب ہے۔ا نک دل لان بس یل آ اصْسلاحا) دالا چملہ ہے اس مرف قکاذکر 
تیں۔ ہال اکر یدددٹوں ددڈوں جاخب سے وکیل ہیں نز بے کک ا نک ام مع اورنن گنی دونوں میں ناغز ہوگا اوراس میسو یکا 
خلاف تقو لچھیکئیں پر یھی خال ر ےک یددفول نل حا مکی جاخب سےمقردہوں گے اود فیصلہکر یں گے مگوان سے فرلیقین 
نارائش ہو یا دفو میاں ببدئ کی طرف سے الن کے بنائے ہو ئے وکییل ہہوں گے۔ ورک مھ یب پہلا ہے اوردییل ىہ ہے کہ 
ا نکا نا ق رآ نںحلیعم نگم رکھاہے اورعم کے یلے ‏ ےکوکی خوش ہو یا نا خوش سور ت ا کا ین برا ۔آ یت کے ظا ہرک ‌الفاظ |أ. 
: بھی جھہور کےسا تح بی ہیں ۔ 1 
۱ امام شاننی اي کا نیا قو لبھی بچی ہے اورامام ااوعطیفہ یی اوران کے اصحوا بکامبھی یی قول ہے دوس راقول جن نیا سے دہ ٰ 
کت یں ہار ریگ مکی صورت میس ہوتے نے پھر ضر تمی وا اس خماون دک کیو فر ماس ےمج بک ککورت نے دوڈول مورتو کا ۱ 
ا ارارکیا ےت بھی شر ےجب کاو بھو ا وَاللّه آغلم. ٰ 


مت چے ‏ ثڑؤ|٭ے_ جگہےیجے ےہ۔ّ مه٭ے چہرہے9|آچ جل'زہأو٭وہ ہہےہ٭ے عزویتہ ‏ عو نہ ہدج تہ کت ك۵ 


واعیر 


واال و 


٢) 


3 وم ےی 3 کت 
دی ییی: اورالل نا یکیاعباد تگردادرال کے سا تیاور ا و کی 
سے اورسکینوں سے اد رق رابرت دا ہمسابہ سے اوراجڑچی ہمسمایہ سے اور نل کے رئیا سے اورراو کے ماق سے اوران سے جن کے ماگ 
تمہارے پاتھ ہیں ۔ یقینالل تا یگگبرکر نے والوں اورہجھ خورو ںکوپپن نی فر ما جا ے_[٦۳]‏ 
ام نعبدالبر بے لے خرماے ہی سک علمات ۓےکرا ما اجماع ‏ ےکددفول مو ںکا قول ج ب لف ہونو دوسرے کےقو لک کوگی 
اخقبارکیل اورال امم شی اجماغ ےک اتا فان یکراناجا ہیں نا نکافْصلہ ناڈ ے| ل١‏ اگردہ جدا یکراناچاؤںۃ بھی ا نکافملہ از 
ہے پاکی اس میں اختلاف ے یو وہ دو تی ات ۱ ْ 
صن سلون سے بت (آبیت:۳۴] ایدارک وتحالی اتی عہاد تکا اعم دیاےاورا یو سید کے مان ۓکوفر ا ےاور 
اٹ سا تکوش ری فک نے سے رر وکا سے اسں سل ےک خالق راز قیٹختیں ریۓے وا تا م نون پر پروقت اور ہرعال انعا مکی 
با برسانے والاصرف وی ہ ےو ال عباد بھی صرف دی ہوا حضرت معاذ ا سے جناب رسول اللہ مك فرماتے ہیں 
جات ہو ال'دتھا ی کاخ بندوں کیا ہے آپ جواب دن ہیں اللدتالی اود ال کا رول بہت زیادہ جاثنۓ وانے ہیں۔ 
آپ ناف نے فر مایا یک دہ ا کی حاد تک بی ال کے سا جح ہک یکونش یک شک میں ۔' گارفرمایا جات ہو ججب بندے میک رت 
ان کات ال دتھالیٰپپرکیاہے؟ یہک راچا دہعذ اب نکر ےلگ بلرفرما تا ےکمہ مال باپ کے سا تحداتسال نکر تے ہو دای سبب ہے 
ںتھہارے عدم سے وجود ی۲ س1آ نے کا ۔ق ر1 ا نکر مکی بہ تیآ موں بیس الڈ ران تی نے ابتی عیادت کے سا دای مال پاپ 
ہے لوک واصسا نکر ن ےکام دی ہے ۔ یر ایالآن اشْکُرِیْ رَاِوَالِدَيْكَ)91 اد <وَقطی رَبَكَ ان لا تمْبدُوْا إَإِيَهُ 
وَبالوَالد ین اِحسات)۷ 0 ہا ھی مان نر وم ے شزرو تى کا وضو 
ٹیس سے" می نکوصرۃعرفصرڈی ہ ےم ن سی رشتردارو ںکود یناصد 2 بھی ہےاورصلی رک یکر نا* بھی ہے۔ اژن پر رم ہوتا سے 
کبجقیموں کے سا تھی لوک داتسا نکر ال ےکا نکیا کیرٹ یکر نے والا ان کے سرپ عحبت سے پا تجح بر نے والا الع کے لاڈ 
چا اٹھانے والا عحبت کے ساج رکا نے پلا نے والا ان کےسرے ا گیاے پر سکیضوں کے سا تج مک یکر ن ےکا ارشا دک یاکہ دہ 
لا عاجت ند ہیں خی اتھ ہیں' تاج ہیں ا نکی ضر ورس تم پور یکر وا نک ایا رن ردان ک ےکا ق مکرد کرو رفقی کستا 
پارابیاانسور؟ برا فی رٹ ںآ سر ان شاءا ا لی۔ ۱ 
)ےس بتاری قات انح رک سامح نَا َال ۰ صحیح مسلم؛ ۰٠۔‏ . 
۱١ 698‏ لعمان:٤١۔‏ 9ا ۱۷/ الاسراء:٣٢۔‏ لگا ترمذی؛ کتاب الزکاۃ و ھا جائ ‏ اس لا می ذری اغوی؛ ۷ 
2 تہ سر سا 7 ۱۶ 


جیب 


: 07 صصسیھٌَ040 دح رر ےت وت 
پا قرب داہوں یا نول خاودہمسلمان ہوں ای دی ھا پیہوں_ر کہ امیا ےل جار ذڈی لق ری ؟) کر اد ہیی ہے لو 
ا رر(ئر الْجُنب) سے مراد تی سفر ہے۔ پڑ وی کے میں پہ کی اعاد ‏ ثآٗ ہیں۔ نین میجئے_سنداح می رسول ا 
0 الہ مز خر ات ہیں جج حضرت جرا تل مَلِئلَا 2ں کے بارے میں ییہا ںکک وصییت وحم تک تے رہ ےکہ جٹھےکمان بدا پا 
کیشای یہ پڑذبیو ںکودارٹ بناد یں گے“ خرماتے ہیں ہت رای ال تی کےنز یک دہ ہے جواپنے مرا بیوں کے سا تخل 
سلوکی میں زیادہ ہواور پڑدیھوں میں سب سے کپ اتال ی کےنز دیک ددہے جو مسالوں سے تیک سوک ژیادہ ہو ےن خرماۓے 
اسان کو پا ےکر اپ پا ںکآ سو دخ پک یرہود جاۓے ا ایک رجآ پ مال نے ساب ڑوم سے سوا لکیا ‏ زنا 
کے بارے می تق مکیا کت ہو؟' لوگوں نےکبادہت7ام ے الد تھاٹی نے اورااس کے رسول ام نے اس ےتا مکیا سے اود قیامت 
تک دو مام عی در ےگا ۔آ پ مم نے فر مایا سز ںکورٹڑوں سے ز نا کر نے ول ا نفنص ک گناو س ےکم کنپکارہے جھاپن پڑدی 
گیعحورت سے اکر ہے کچمردد یا طت خر مایاتم ور کید تکیا کے ہو؟انہوں نے جواب د اکرا بھی ال تھالیٰ نے اودال 
کے رسول نے ت7ا مکیاے اور وہ“ بھی قیا مت ک ت کک نام ہے۔آ پ ماف نے فم مایا سلواو اگکھروں سے ری اکر ے والا کےگتاہ 
رت ک مزا سے کا سے جو ای پنے پڑدی کےگحھ سے بچچتھ چرائے 0-2 بای وس مکی حد یٹ ٹس سے فعفرت این 
سور ہز سوا لکرتت می ںکہ یارسول ال اط اکن اناد سب سے بڑ اہے؟ آ پ فَلام نے فر مایا کن ا دتقاٹی کے ساتھ 
ش ری کتھہراے عالائکہاکی ایک نے سے پداکیاے۔ یس نے و مچھا ئک رکونسا ؟ فرمایا ”فو اتی اولاوکواس ڈر ےگ کرد ےمد تیرے 
ساتمھرکھات گی یس نے پ چھا پچ رکونسا؟ فرمایا کت ابٹی پڑ اکن سے رن کیار کے .“ا ایک انصارک ساپ ڈنف رماتے ہیں میں 
1 حضرت ‏ انام کی خدمت بش حاضرہونے کے لن ےکھصرسے چھا دہا ںچك کرد بنا ہو نکر ایک صاح بکھڑرے ہیں او رتضور 
اکم بی ا نکی طرف موجہ ہیں۔ یں نے خیا لکیاکہشاید ئن لپ سے پچ کام ہوگا ححضوراکرم مم کے ہیں اوران 
سے پا تل ہہودہی ہیں ۔ ڑکیا دب ہوگئی یہا لک کک شھےآ پ مزال کے جک جانے کے خیالی نے بے بش نکردیا۔ بہت دہ کے بعد 
آ پ أافل لدئے اورمرے پا لآ ئے۔ میس نے ہضور مم !ا ننس نے تو آ ‏ پکو بہت دم یگنر رکھا یس و پر بیٹاان ہہوگیا 
آپ ٹہ کے پاذ ھک یئ ہوں کے ۔آپ مال نے فرمایا ا سچھا تم نے اکییں دریکھا؟ یس ن ےکہ ہاں خوب انچھی طرح 
دیکھا۔فر مایا جات ہودوکون تے؟ وہ جرائتل عَايلَا تھے جج بے دبیوں کے تقو کی جاکیدکرتے رہ یبا ںک کان کےتقوق 
بیان کہ یج ےکھلکا و اک غاب رخ و یڑ د یکوذارثتبراد سی گے 09( مندااما مد )۔ من دعیدی نیرٹ سےتعضرت چابرمنی 
عبدالل لئے ذفمرماتے ہیں ایی کوال مر ین ےآ اس وت رسول اللہ فافل اد رحضرت جج ال می اس مل ہنماز ہے در ہے تے 


]09 سح بخاری تاب الادیۂ باب الرساہ بالجار ٦٦٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٢‏ ٢٦٦۔‏ 
9 ترمذی؛ کتاب البر والصلةء باب ماجاء فی حق الجوار ۱۹١٤١‏ وسندہ صحیح۔ 
بر سیت 9 احمد:٦/۸:‏ وسندہ حسن۔ 


0 صحیح بخاریء کتاب الادب : باب قتل الولد خشیة آن یأکل معه٭٤٠١‏ ٠؛حیح‏ مسلم؛ ٦۸۔‏ 


9 ۔مد٣٣٢/٣۳۔‏ ا 
کو-عنحند ‏ حجنے۔ ۔۔ےس-۔|۔ ہچےےے ہوود-۔ چوو-چوییو-جد ٭ سے >کو 


0 


: ش َال ٰ۵ ہی 


یہ “یھ 


ار ہے ہے 9 


جہاں جنازوں لو وبا سا رت ھت مھ ررش ولآ : 

2 ا تھا۔آ پ اٹم نے فر مایا ”تم نے ایس د یھ ٴ؟ اس ن ےکہا ہا ۔فرمایا فذ نے بہت بڑمی بھلائی (یشھی۔ بجر اٴ ال وا و 
١غ‏ ضر ے رک کر ن ککہییس نے د ریگ اک تق ریب اسے وارمث ہناد می گے _ ا 1 ٹوس ا 

0 عدریث ہزارٹنل ہےتضموراکرم ام نے خر ا 27 کے ہیں ای کن دا لے مینی ادلی ددیقن دا نے او رت نت دا ل ےی 1 
۱ - اٹ 1 والا وہ ے م۶ مر 7 ہواوراسضل سے رش داری ہو _ دوک واڑا سر سے 0 ہواوررشت دارتہەوایل 8 الام دوس 
تن پڑادی تن تی دالادو ہے جوسلما نبھی وید یبھی مواوررشمت نا ےکابھی وھ اسلاصن مسا کین صلۂ کی ین تن اس 
کے ہو گے فو 7ر لی حد بی مند اه ریس سےحدضرت عا تترصد یقہ پا نے رسول الد اکم سے در ان تکیا اک رےددپڑدی 
ہیں یس ای ککو رہ کجنا چا اتی ہوں نس ےجچجوائوں۔آ پ لم نے فر بایان سکا درواز وقرجب ہو .لا دسومیں حد بی ظبرال 
جس ےک رسول الد مَاووكم نے وکیا 22 پ خافوام کے وضو کے پا یکو لین اود لنا شر ور عکیاآ آپ تل نے پو بچھا ایا 
کیو ںکرتے و “؟اضوں ث ےکہاانہ تی اوداس کے رسول مل کی عحبت میں ۔1 ب مف لم نے ف مایا صے نل گ ےک ال تال 
اور ا کا رسول ما اس ےمحب تک یں ٹوا سے عا بی ےکہ جب با تک ےہ ککرمے اور جب امات دیا جا نے نو اداکر ے ' 60 
( تب رای نکش ریش بحد یٹ کہیں 1 ےکن شایدا گڑا مل ا سکیا کہ ور ہیا ےمم س کا ا نل اس مہ سے سے دہ کہا سے 
جات پڑوی کے سا وسلوک داتسا نکرے ۔ مت مم گیا رج رس حد یث مند اتد یئ ےک قیامت کے دن سب سے پھے جھ 
بنھرااوڈدقالی کےسا سن یں ہوگا دو دو یڑ دیو ںکا ہگ ۔ ا 
2 0 حادم دنر ا چم بہوتا ے(صَاجب بالْجنب)) کے سا تھ لوک ن ےگا ۔ ان سے 
مراد بہت سے فص رگن کے نز دی کفکورت ہے اور بہت ےے مر مات ہیں م راوس رکا ای ئ0 
دوست اورسائھی ہے عام اس ےک سفرمیں ہو با قا مکی حالت میں ۔ این سیل سے مرادسہمان ہے اور ب جج یکہ جوراہگمز رتے 
ہو ےش رکیا ہو لی ں اگ ہمان بھی یی ھراد کی جا ۓےکہسفرس جات جاتے “ہمان ہناتے دوفو ایک نے ۔ا لک پورا میا ٹھگ 
سور؟ برا یف مآ رہا جج ان شاء ال تھا ی رملاصوںل کے ار ے میں فرمان پور ما ےکہرالن کے سا تج یک سلوں رکھوئں 
سلۓےکہ دخ یب نے تہارے پاتھوں اس ہیں اس پر نو قہہاراکائل افختیار ہے ہیں اہ ےکہاس بر رت مکھال اورا کی ضردریا تکا 
اپنے امکا نکی رخیال رکھو. رسو لکریم مامت اٹ یآ خی مر لوت می بھی اپنی ام تکوا کی وعیت فر ا گے ۔فرماتے ہیں 
: لوا نما زکااورفلاو کا خوب خیال ربھنا۔ ار بارای طر فرماتے د سے یہا لیک فککہذ بالنارک ےگا ۔ 1 من دک حد ب١ٹ‏ ٹیل 
ےا مآ پ ‏ اف فرماتے ہیں۔ تر خودجدکھاۓ دویصدتہ ہے جواپن بیو وکا ۓے دوگیاصدقہ سے جوا یو ولا ے وو 


9 الہزارء ۱۸۹۷ الدب المفرد ١٦۱۲ء‏ وسندہ ضلعیف۔ 9 مسند الہزار ۱۸۹۲ء وسندہ موضوع۔ 

6ے شی کہ ات جس اسرب ود اا۷ ۰-۔ 0 
9 الطبرانی واہو نعیم والبیھقی فی شعب الایمانء ۱٥٥١‏ وسندہ ضعیف؛ مجمع الزوائد ١٤/٤٥٥۔‏ ا 
پا 9 احمد ۱٥١/٤‏ والطبرانی: ۳/۱۷ ۰٠ح ۸۳٦‏ وھو حدیث حسن ۔ 2 
رہ ابن ماجهء کتاب الجنائز؛ باب ماجاء رھ مس یر وو ا سہ یب ضہ سب ا 
6ے کت ےسےےہےےے - بیچےوے يےچو د ہے-۔۔ ‏ چجوچہ _ کووڑھہ _ _جحچةہ __ نیہ ہجوت رجا 


: کے رہب و مس طض 
ا خر یی امو کو نے ا ن کاخ راک دےدیا ا کاب ںی دگ ریا اد ےکر ول لل اگ نے خر و 
ہے انسا نکاس یگمنا ٥کاٹی‏ ےک ہہ نکیا خورا ککادہ ما نک سے الن سے روک رر جھے مر مل میں ےکر ہلوس اق ام ے ال 
0 گا کا ےکھای پا پزنیااڑھاا جائے اور لک طائت سے ذیادوکا ماس سے نلیا چاے ےل بخاری شرف میس ےک جبم 0 
میں ے کیا عَارم| کا کھانا ےک۷ رآ ےو ہیں جاجے کہاگ رسا تح مٹھا اکڑگیں ھا ۓ تو کم اکم ےلت دوكئردرے دو خی لکرو 
راس کے پان ےک ری ادرک ییف ای نے اٹھائی ہے٠‏ لچ ادرردایت شس ہے جا نے فو کراسے این سا تٹھاکرکھا ۓ اور 
الرکھا کم ہو لاق دولقف جی دےد اکرو۔ 3 آپ تل فرماتے ہیں" تار ے خلا چھیتہارے پھائی ہیں ۔ ال تاٹی نے یں 
تمھارے ماج تکگرد یا ٹپ جس کے ہاتقھھ ےا سکا بھی ہواسے اپ ہکھانے ٹیل سےکھطاۓے اوراپنے یٹس سے پیہناتے اور 
الیاکام نہ نےکرددعا جم ہوجا ہے اگ رکوگی میمش لام1 پڑ ےو خوڈجھی ا سککاسا تحددے '( ہفاری گت 
چھرفرما یا رود بین مسب ' بر خود پپنرلوکوں پر ای فوقیت یا ے والا انآ پکونو لے وال اپنے می دوسروں سے 
پر جات والا اتا یکا ند یرہ بن وی دو گواچۓے آ پکو ڑا سیلیان اتال کے ہال وہ ذلیل ےلڑگو ںکیظکروں یں وہ 
ۓے' پھلاکنناانرھیر ےک خودت ری سے سلو فک ےو انا اسان اس وص یتو ں کا جو ارڈ تھی نے اے 
ے ‏ شر لا ون یس پک ےر ا کی ورس مر ا تاد ےر ایا 
ہردکی بے فرماتے ہہ ںکہ ہر خی متگباورخود پیند ہوتا ہے۔ مرا یآ بی تناد تکیااورفر مایا ہر مال با پکا ناف مان مرش اور 
یہب ہوا ے- 
٤پ‏ نےآ یت بر اتی وَلميَمعَليسی جَمَارَا شَيبا)) 09 بھی ححخرتعوام ین حوشب یی بھی یی 
ٹرماتے نے 6 زی“ فرماتے ہیں بے مطرت اردزر پاپ کی ایک ردای تکپگ یی ادرغیرے ول میس تمنائش کسی 
وف ت توونظرت الوز رب سی لک راس روا تکوا شک یکی ز ہی سطوں چنانچایک م رسلا قات 6ئ یس ن ےکہا ھن یا کہ 
سس پ ایک حدثرسول ال ما گی بیا نر ماتے ہی کہا تنا ی " 01 ام کے کو ںکودوست رکتیا ے او ری نا ام کے لوک کون پند 
راج ہے رت الدذ رڈ نے ف ایا ا می ہے ۔ مل بھلا ایل پر پبتا ن کے با دک ہوں۔ میں ن کہا چھالچردو جن 
کون ہیں ج نی ال رتھالی ین رتا ے۔آ پ نے ایآ تک لاد تااوف را ےق تاب ال یھی ہات ہد ڈیم سے 
۹۰۱ اع (1 0۴س سر 


9 صحیح مسلم؛ کتاب الزکاۃء باب فضل النفقة علی العیال والمملوك  ۹۹٦‏ ابوداود ١۹٦۱۔‏ 
ٴا 9 صحیح مسلم؛ کتاب الایمان: باب اطعام المملوك مما یاکل: ۲ئ" 9 صحیح بخاری؛ کتاب الأطعمةء ' ۱ 
باب الأکل مع الخادم ٥٥٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ١٦٦۱؛‏ ابوداود ۳۸٤١‏ ترمذی؛ ٤ء‏ ابن ماجهء ۳۲۸۹۔ ن 
3 صحیح مسلم؛ کتاب الایمان باب اطعام المملوك ممایأکل ١١٦٦۱۔‏ ۱ 
06 صحیح بخاری؛ کتاب العتق ؛ باب قول النبی مأِلكٌکإ ((العبید اخوانکم فأطعموھم))ء ٤٠٥۲؛‏ صحیح مسلم؛ ١٦٦۱؛‏ ۱ 
ا آبوداود ٥٥٥۸‏ ترمذدی: ٤۱۹؛‏ ابن ماجەء ۹۰۔ وھ ۱۹/مریم:۳۲۔ 
بوومھائر جومشسووت 


ے ختتحد _ ختتد ‏ ۔_ خھاقاد ‏ _ے خفاافد ‏ _ے ئا _ افلاظ خافاظ ‏ _ تاد - مجخففف_ - تقر :۰ ۰ تا -- 


0 


واعتلں 


7 ا ان 1 7 ےت 7 ‌ رو 
مر سے دے 5 
فساء فرینات ومادا علِيهم لو امو و اللہ لیو ال لآخر وآَنمَوا اس شر 
ا رط للہ“ و ان اد وت 5 
ےہ ہے کے یلیک ن کو کت ںاورانتناٹیٰ نے جوا انل انڑیں دےرکھا ہے اسے پچھپا نے ہیں 
هم نے ا ناخ وں کے لئے ذ کی مار تیارکر ری ہے۔ ھ٤‏ اور جولوگ اپنے مال لوکوں کے دکھاوے کے ل ےرس توسستا و 
قاصت کے ون پرایما ن نیا ر کھتے او رن سکا ٹن اور ای شبیطاان ہولیں دہ بد تین ای سے-[۳۸] بھلاا نک اکیا نتسان تھااگر ياشعالیٰ 
پراودرقیامت کے دن پرایمان لات اوراللتعالی نے جو ایس درے دکھا ہے اس کے نام پر د ہے ابد تعاٹی کیل خوب جائۓ والا ے۔[۳۹] 
کا ای کس رسول مبول ما سےکہتا ہے بجھےنمسحت سیئے ۔آ ب الم نے فرمایا ”کیٹ را نے سے نیش لک کیونلہ گر راور 
نود نکی سے ےے اتا ی ناپ رگتاے- 9 
0رت 7 رہت: رز ات:۳ ہت کی خوشفودکی کے موقعہ پ مال خر رظ 
گی تج رات ہیں مشلاماں با پکود یت قرابتراروں سے اچھا سو فک رن کین زی رشع داراورخی ررشتہدار ہی تی مسافر 
لام اور ماش تکوا نک یبا گی کے وقت لعل نشکیس د تن اورا ابی یں پللاوگو ںکوجھ یپ ل کا اور ی یل الخ کر کا 
مھودہدہتتے ہیں ۔حد یث مپادکہیش ہے کی ینارئ یپ لکی بادی سے بڈ کر ہے اورحد یٹ ٹیس ے لوکوا” یی سے بای 
نے تم ےاگلو ںکوجاخت وتا را عکیا'اسی کے باعت ان تع ری اورمق دٹچو رتییے بدکا مہزمایاں ہو۔3 بیرف مایا یلوگ ان 
دوٰول برائیوں کےسا تق ہی سات ‏ ای ک یسرب برائی کےبھی مرکمب ہیں ]نی ارتا یک مت ںکو پچ پاتے ہیں نیس کا کی کر تے شہ 
ان کےکھانے پٹ مل دو نا پرہولی ہیں نہ پت اوڑ من یس اورضدد ین لی یس ۔کیسے اوررے لان السا رہہ لَکْدُہ 
ون غلی ذِِكَ لَنَہيْة) 9 یی اسان اپنے ربکا گر ہےاورووخوددی اتی ال حا ت اودا ‏ خصلت پگواہ ے۔' 
پچ رر لا ال شڈ 04و ''ددا لکعبت مصتدے یں یہاچ فربان ہ ےکر اتال کے لکومہ چا 
7سر یں دمکاا جا تا ےکیکاغروں کے لے ہم نے ا و-ھ02 رکرر کے ہیں ۔کف رکےسعفی ہیں پشیدہرکھنا اور 
لا چپ لیا یں یل بھی الد تا ی اک یتو ں کا چان دال ان پر پردہ ڈالی کے والا لہا نکا انا رک نے والا ہے لپ دو انمت کا ا 
4 9 حمد ٦٦/٦‏ لم اجدہ ورواہ احمد؛ ٥٦/٥٦‏ بسند آخر وسندہ صحیحء وانظر سنن ابی داود ٤۸٥٥۔ے‏ 
صحیح بخاری: کتاب المغازی؛ باب قصة عمان والبحرین: ٣۳۸۳‏ من قول أبی بکر۔ ٍ 
4 احمد: ۱۹۰/۲ وسندہ صحیح؛ الحاکم ١١/١‏ ابن حبان؛٦۷١١۔‏ 
۰ لعادیات:٦:۷۔ ١‏ 9لا /٠۰۰‏ العادیات:۸۔ 


>> نود جچجوةّ ‏ تبود. جو ےہ ےےےت٭ ہے جآ[ ‪وہ ےد 2 


ورسووجتت 


: 730,7 اشقال کے بنرے برا نت انعا فرماتا ہے لو اتا ےکا لکااش اس بر ظاہ رہ۔60 پا 
دعاءبوکی مل ے-(( و اجْعَلنا شَاكِرِین لِیْعمَيِك معن بھا عَلَيكُ فَابلیْھا وََتَمَها عَلَیْنا)] اےال یلا یضھتوں جرگ زار ١‏ 
ند سے مین انا ماخواں بناا نکاتو قزر نے دالا پنااو را نپمتو ںکاکیی سکب ربوروطافر ما ےا مت سا فکاقول ےک یآ بیت 
0( ببددییں کے اس یکل کے پارے مس سے جوا ٹ یناب میس حضرت مر رسول الد ام کی صفخات کے چچھیانے ین لے ے۔ ای 0 
لئے اس کے1 خرمیشس ہ ےک یکافروں کے لج ذلت؟ میزعذاب جم نے تارکرر کے ہیں ۔کوئی شی کنیلک ہا ںآ یت کال انب یھی ہو 
سنا ےمان مہ بظاہر یہاں ما لکابنل بیان ہود پا ےگیل ما بن لبھی اس میس بطوراوی دال ہے خیال بیج کہ میا نآ یت اق با عضتفا کو 
ما دسینے کے پارے میس ہے۔امی مرح اس کے بععدوال یآ یت یلد یاکیارگیا کور پر مال دہیے والو لکی مرمت بیان ہو رای ے۔ 
یہاں بیان ہواان میک اورہئیلو ںکا جولوڑ ؛ کیکوڑییکوداشول سے تھواص مر ککت ہیں - 
کر بین ہەواا کا جود یئ ن2 ہیں مان بد نیقی ےک تا یس اپنی داہواہہہون ےکی نار چنا نج ایک حد یٹ میں کین مین 
صھم کےلوکوں ےچ مک یآ گگ سلگائی جا ۓگ دہ سی ریا کار ہوں گے یاکاد عا مر اجار غازئیدیاکارگیا۔ گی کک اکہ بازگا 
تھا لی ترک ہر ہرراہ یس یس نے اپناما ل خر نکیا ا ے الد تعال کی جانب سے جواب اکر مجھوٹا ہے تیراارادونذ صرف برتھاکہ 
ےکی اور جوا شپور ہو ہا ۓ سووہ ہو کا یی تا مقصودد میا کی شہرتٹھی دہ یس کے دنایٹس ہی دے چکا ٹیل ری مراد حاضل ہو 
کی وٴ اورور ث مُل ےکرتضوراکرم ایم نے رت علریی ہکن عائم ول سےفر مای اک تیرے پاپ نے ابق اوت س7 
جا قاددا ےہ لگیا 3چ تضوراکرم مک سے سوال ہہوتا ےک بدا جن جدعا نت بڑ ای تھا نس نے م این وق ا کے ساتجھ 
بڑےسلوک کے اورایہ کے نام ببت سے فلا مآ زاد کل ذکیااسے اا نکا لف شہ تل ےگا ؟ 1 ب مم نے فر مایا ”فیس اس نع رپ رآ 
یش نیک دن بھی کہ اککراے امیر ےگمنا ہو ںکوقیا مت کے دن محا ف فر ماد ینا۔' ےگ ای لے یہا ںچگیافر ما جا ےکمہانکاایمان 
اش ا یٰ پرادرقیاصت بنا ورنہشیطان کے پچنرے میس نمچ جاتے اور برک ہلا ن مھ یھت ۔ می شطان کے سرائھی میں اور 
شیطان ان کا سای ہے۔سا کی برای ہا نک برای سو کور ب شارت ہے۔ 
عَن الْحَرء انل وَسل عن فَرَْ 
و سیر ین بلمتَارن بنتدی' 
”اسان کے بارے یس نہ چواسں کےساتیو ںکاحالی دریا| تک لے ہرساتی این اش اہی کا ہوتاے' ۱ 
پچ رارشمادف رما جا ےک یس اتال برابھان لانے اورین راہ پہ جے اور ہا ا ادگ کو کھوڑ دیینے اوراخلاص وٹین برنفائم ہو 
جانے ے لیا جز ائة ہے۔ا نکاس می ںکیافتصان ہے بکمرا سر دن کیا نکیعا و جا ے ےکی یکیو اتال یکی رار - 


ئ9 ح۴/٤1۷‏ من شتمیف ول قامد سم عد آی داری ۹۷ فالحدیث به حسن اکس کارہات ابوداود لا 
اڈ اللبامن ء باب فی الخلقانء ٤٦٥٦؛نسائی؛ ٣٢٢٢‏ مم بھی موجودہے اورا کی ند ے۔ ۱ 
لا 29 ابوداودء کتاب الصلاةء باب التشھد؛۹1۹ وسندہ حسن وھو صحیح۔ 

٤‏ صحیحمسلمء کتاب الامارۃء باب من قاتل للریاء والسمعةء ۱۹۰۵ نسائی : ۳۱۳۹؛ترمذی؛ ۲۳۸۲۔ 
008 اآحمد ۲٥۸/٤‏ وسندہ حسن؛ابن حبانء ۲٣۳۔‏ ۸ 
] صحیع مسلمء کتاب الایمانء باب الدلیل علی ان من مات علی الکفر ٢٤١۲؛ترمذی؛ ۱۲٣١‏ ابن ماجھ ٠ ٦٢۲۷۹‏ 


۴ ےےل( _جحجنتہے __ججحےہہ ہججچہ_ہ جہجہوو٭ہ نہ عد ےد عو چھو-ےچ۔ےو تح 


ر3 


: کت مسا 
ال لیلد نال درو وان تک ےہ ٹہ ات ِنْلََنْہ ا جڑا) ا 
5 2 ےہ ۱ سَّ 
ا یومین پوڈ الزش تفرذا وعص وا الموْل انی بِھ جا 
5 : 
نرییینیش :بے شک او تھالی ایک ذ رہ برا نکی سک رج اورک کی ہون ا ےون یکرد با ہے او را ان پا سے ببہت ڑا اب د تا 
ہے۔[۴ می ںکیاحال ہوگا شس وشت کہہرامت میں سےای کگواہ پھم لامیں گےاور کے ان لوگوں بیہگواد نا لامیں گے[ ]یس روز 
کاخ رادررسول کے نافر ما نآ رزوگر می گی ےک کش ایس ز ین کےساتحھہموارکردیا جاتا۔اودراڈ تی ےکوی بات نہ چ ایل ے_(۱۳۴ 
یں مال خر کم نے سے نف دل یکر ہے ہیں۔ ۱ 
اہ اٹک عحبت اوران کی رضامندیی حاصم لکر ن ےک یکوشن شکیو نیو سکر تے ۔ اتی انیل خوب جانا ہے ۔ ا نک بھی 

اور ری میں کاا یلم ہے ال تق غقی ادرخیرائل تو فی سب اس پر ظاہ ہیں ۔ دہ کھاو ںکول صا کی تق عطاغ کرای خوشفودی 
کےکامم ان سے لن ےرا پت یقرت ای عطاف مان سے اور برو لکواٹی عالی جناب اورز بردست سرکار سے گیل دیا ےس ے ایا 
کید مااورآ رت بادەوٰ ےعِیاذا الله من ذِلكٰ۔ 
بی کا اج کٹ یکنا لگا قاع وا بھی پا خی ہوگا:. ٦یت‏ :۷۰۔۴۴ بادی تعاٹی رب الدا مان فرماجا ےکردہ 
کسی ھی سک رتا کی می یکوض اک فی سکرتابلہبڑھاچڑ اک رقیاصت کے روز ا لکا جوف اب عطافغ رما ےگا تی اد رآ ٹل 
ے(رَتَضّع المَوَاز ین القسُط)09“' ھم عد لک ترازورس گے اورفرما کی حخرتلقمان نے اپینے صا جم زادے سے رمایا 
این بی انا ان تَكُ مثقّال 2 من ات ”اے ماگ رکوئی چزرائی کے دانے برابہ گود کسی پچھ میں یا ساثوں 
یس ہو باز مین کے اندرہوادتھاٹی اے لا حاضرکہ ےگا بے فک اڈدتھ ای ار یک تی تج ردار ہے ۔ ادرف ايالإيَمَیْدٍ یصذر 
لاس۷ 0 ”اس دن لو مخلف احوال وش گ ےتک ایس ان کے اعمال دکھاتۓ جامی لی نس نے ذر8 ابر کیا بوگیادہ 
اسے دک لگا اورشٹس نے ذدہ برابر برای کی ہی دوا سے د کیہ لگا ہا ری وسسل مکی شفاععت کے ذکروالی مطولی حد بیث بی ہے 
ک زرل تھائی ف رما الو کر جا اوس کے ول میں رائی کے دانے کے برابرابال:؛ دیھوا ےمم سے وکال لاو ٹیس بتک | 
موی :ہم ےناؤرگی حضرت الوسعید وا بعد یت بیالن ف رارف را تے گرم جا ہو آ بی ت ت رآ7 بی کے اس ےکر لان 
۱ ال لٍِ ي>َظلم منقال 5ر3) 0 انال ی حائخم میں حر تک برا بس“ سسمود اچ کا خر انم دک ےک ہقیامت کے و نکی اتال 0 
کے بنعدے پا بندگگکو مایا جات گا ادر ایک پکار نے وا ام ای لگنش رکوس اکر با واز بلند کے گا می فلا ں کا یا یا نیا ہے ان کا 
‪ ابآ ۷:۔ 9و ۱ لغمان:١٥۔‏ 2ا ۹۹/ الزلرال:٦۔‏ 
]1 صسحیح بخاری: کتاں: !لتوحید باب قول الله ٹڑوجوہ یومئذ ناظرة)) ۹٣٢۷؛‏ صحیح مسلم؛ ۱۸۳؛ نسائی؛ ٣١٥٥‏ ابن لپ 


؟] ماج ۱۷۹۔ 


۴ے-‫ عبت ہکوہ ہت --.- رت سہہہے۔ یچ چون ۔ چچڑہ ‏ كےوہےےہ جن ہے تج ا 
- مےہ سد یہ سج لد اسسا ےہ مہ حیےہ ےہ ہہ 


ت) 


نمو مو وچسوبس٭ٌا 


() 


0 


۔ھ)۔ 


مت ہے ےه ہے 
ٴ ازجے۔ یہ ئے اور نے جائ اس وقت ری حاللت ہگ یکیثورت جا ےک کہا کاکوئی 2 
ا تا کے باپ پ یاماں پیا بھالی پاش بر پرہوو دوک رآ ۓ اور نے ۔ر تج نا ٹےکلٹ چا میں ےکوی سیکا سان عالی ضکوگا۔ 
."ا اتا انا وق جاے ماف نرارےمٴ نالوگوں کےتقوق میں ےکوئ یی مواف نف ریا ےگا ۔ جب تقر جا میں کے ا 
اس ےکھاجا ۓ کان کےےقی اد اک ىہ کی ےگا وشیا و ض ہ ہیآ نا میرے ات می لکیا سے جو میس دوں۔ میں اس کے یک اعال و 
لے جا میں کے اورجتتزارو ںکود تے جا ٹس گے اور ہر ای ککا 14 ار اداکیاجاتےگا۔اب ریفس اگ راب تما ی کادوست ےل 
ای کے پا ا کول سور ۴ مھ اطع اکرصرف ا یک بنا پرانڈتھالیٰ اے جنت مل لے جا ےگا۔ 
کر پ مہ نے ا 1 1 یم تکیاحطاد تک او راگ روہہئروال نا یکا دوست؟ یں ہے بلک بد نت اورسرنش ہاو یحال ہدگا انشز 
ککچگاپاری تزاٹی لی سب نیا خم ہولکی اورابھی جقترار باقی رو گے سم ہوگہکسا نکیا برائیال نےگراش ولا دد درا جم یس ۱ 
داق لک رواعاذ نال ہا اس موقوف اث ک ےکی شواہ رف احادیث می لیا موجود میں ئن ای حام شی ای نم رپپ کا فرمان 
س ےکآ یت لإمَنْ جا بِالْحَسَة قَلَة عَشْر ھ04 ائر اب کے بارے می تر یاہے۔اس پران ہے سوا ماک کر 
مھاجم بن کے ارے می کیا ےآ پ نے فرمایااسل سے ہت ای امھ یآ یت لان الله م691 
مرک وکا ٹک راس کےےکیک اعما لکاصلہ: رت سعید بن جیپولہ فرماتے ہیں نشرک کے بھی عراوں مل اس کے باعوث 
کھیکردی جائی ہے ہا ںچجنم سے کن ےگا فزنئیں۔ چنانحح عدیٹ میس ہہ ےکن نضرت عراسل ڈاپٹٹ نے رسول الد خاپکم سے مو سھایا 
رسول الل ما ا آپ کے باب طال بآ پک بپشت بنا بے ہدۓے تھے آ پکولوگو ںکی ایذاوں سے بات رت تے 
آ پ فا کی طرف سے ان سےا تے تے نکیا انیس نع بھی ینیچےگا؟ آ پ لا نے فر مایا ای دہ کہ تتھوڑ یس ینگ 
ہےادزاگ رم رارپٹ٥لتی‏ ضہوتان جم کے یمج کےعحلقہمیس ہوا ںا ان یلکن کیا جھ رف الوطااب کے لئے ہی 
وی اورغا را سم یس نہہوں۔اس لن ۓےکسندطیال کک حدیث یس ےکا تولی مو نکی بجی رظلو کر وناج 
روزیرزں وظ یم وی صورت ت "ںا اکا برلھلماے اور رت ت میں جزااور ا پک ست ٹیس بدللہ گا ہا ںکاف رو٢‏ 1 ھی دا ٹس 
تھا جانا ہے ۔قیاعت میں ا کے پا کوئی ص10( “9 انیم سے مرادا سآ یت میں جنت ہے۔ ارتا یں ا تل و 
گرم لطف ورتم سے ای رضامندگی عطافر ما اور جزت لی بکر ےآ ین من ادگ ای کشر یب حد بث شن سے مقر ت الو 
عان ید فرمات ہیں ےج رگ یک حضرت الو مر پٹ نے فر مایا ہے الد تھالی این معن بنرےکو ظا اک 
لاھک یکا نو اب در ےگا .یھ باب بواا ور ٹےکہا رت ابد بربرد ٹا کا خدمت ممرقم سب سے ذیادہ رر ہا ہوں مس 
ےےل کپ ے رو یئ ہاب میں نے پپفد اداد ہک ریا کہ جائےل نحطرت الد پربےہڑٹو ےک لک ران سے خود و چو 
آوں ۔چنانرٹں نے سا مان سطردرس کیااک ردای تک مچھان ان کے لے رواہہوا۔معلوم ہوا کہ وو کے ہیں می بھی 
ا کیاعی تک کے دہاں پچھا لا قات ہوئی ۔ سان ےکہا اے ابد ہر !شی نے سنا آپ نے ای حد بی میا نکیا ہ کیا ہک ے؟ ۱ 
پا ۵ /٦‏ الانعام: ہد و ابن ابی حاتم وسندہ موضوع؛ فقیل نع العونی سے ضورغ ر دای ا نکائیں۔مجمم الزوائد ‏ 
٦ ۷ ۱‏ کی سند ی۲ عطہ بجرو رم راوکی ے۔(النقرد یبء ۲٤/٢‏ رقم: ٢۲۱)اذایرداتء‏ دورے۔ ق0 
: 09۵ صحیح بخاری؛ کتاب مناقب الانصار باب قصة ابی طالب۳۸۸۳۰؛ صحیح مسلم :۹ ۰۔- 
اتپ اود نر محمد مسر ار و و ا ۰۔ 


39۴ ٭ل _ جہْے _جہکوچےےہ ‏ ہو[ ہہ میت۔۔[ْ عچجھہد۔ چب ہےدوّْ چویوةجد 


پنےٹ ایا 2 سے تھ ‏ ےگ آ لن یں یں ڑ ھا را ا ے 7-7751 رت رگا 
۰ تعاٹی اسے برت بہت بڑھ اک رعنا یت فرماتا ے'اوردوس رک یآ یت یل سا رکی دنیاکوک مکہا ایا ےالثنقا کات می نے نے1 حضرت تام 
مہ ک وا رن نت بعد یٹ اور ریقول ےگ مردیاے۔ ۱ 
0 امت کےد نووا نا یکا مالنا اد ا ےک اس دن انیم کوللو روا کے شی کیا جا ےگا ۔جیےاورآیت میں (ت 
ے۔لإوَاَشرَقتِ الأَرض بَنورِرَبھّا وَوٌضع الْکتبْ و جی لن وَالكّفَةء 4 'ز من اپننے رب کےنورے 
چک ال بے جا می کےاورنٰیوں اورگوا ہو ںکو کرای جات ےگا“ ۔اوز یف مان ے لوَمَوَ ْمَت فی گل اک 
تَهیْدا عَليهِم يْنْ اه انفِْهِمٌ)' امت ہام ےپموکک ری کس شرف ش لال نے 
عفر ت مالین سحود ٹا سےف مایا کے موقر 7آ ن بے کر ستا7 حفرت عبداالد ٹا ن ےکہایارسول الد ما امش سآ پکو 
پٹ کک اسنا لگا ا پ ‏ لم یر رآ 227ئ0 ا انان یراگ عابتا ےل دوضرے سےستوں۔ میں میں نے سور ناء 
گاخلادت شر ات پڑت جب یس ناسآ یت سکیف اک عطاد کی ذ1پ نام نے فر ایا“ ا 
دکیکھاک ہآ پ کم کی 7گگھوں ےآ ضسو جاری ے۔ “ا مر بن نضالہانصاری ٹف فرباتے ہی ںکرقیلہباظف کے پا رسول 
اللہ مآ ۓ اور ااسسکرہ بر میٹ گے جوا ب جک الع کے کے میں ے-| آپ کےہات ان مسحوڈ از بن یل ء اود در 
سحابہ ڈویڈ بھی تے۔آ پ مفام نے یک تقاری سےفر مایا نف رآ ان بڑ عو پڑت پڑت جب ا٦آ‏ مت (فکیف) کک پتچا 
1 پ نظ نس نز ےکزدولون سار اززدا تی اوخ کرنے ھک ےو 2/2 
ج تر ےت .وت ۔ 3 این جرمیرٹسش ےکآ پ الام نے ف ایا 
”نیس ان پگواہ ہوں جب تم کک میس ان یں بہوں نیل جب لو بے فو رت کر ےگا تب زز ىی ان پگُہبان ہے۔ ''الوگپزالدر 
ترٹھی یلیہ نے اٹ یکتاب تذکرہ یس باب باندھا ےکن اکم مل کیا اپٹی امت پرشہادت کے بارے می سکیا آ یا ہے۔ اس 
مس حفرتسعیر بن یتب یی کا بقل لا ہی ںکہ ہرد نک شام نی اکم للا بآ پک امت کے اعمال می کے جاتے ہیں 
مع ناموں کے ٹیل آ پ لم قیاصت کے دن ان سب پ دای دمیں گے بر یی آ یت حلادت فرماگی ان ادلا و ہے ححخرت 
ممصیر رن پیل کا خودکا قول کے دوسرے م کہا کی ند میس انقطائ سے انس تا یسیک راوی ہم سے جن سک نام بی یں 7 ہمرے ےم 
حد یثم فور کر کے پیالن پ یئن لگر تے ۔ 
ال امام ف جھی بی ا ےبد لکر تے ہیں دہ ا کے لانے کے بعدفر اتے ہی ںکہ ہز ر کا ہےکہالتھالی کےے سا پر 7 
اور ہر جم اروا مال شی کے جاتے ہیں ہپس دواخیائنلااذراں باپ پ پرجنکیشی کے جاتے ہیں اوراس می کو تا سے 


5 ارت ۵۷۷۶۷ وسر نہر ا 
پ6 ٦ننحل:۸۹۔‏ لگا صحیح بخاری: کتاب فضائل القرآن: یو ایت سب معیت ٠‏ صحیح 
8 مسلہ ۰ بوداود ۸٦٦۳؛ترمذی:‏ ۰۲۸ ٠‏ ۱ 
]9 طبراتی۱۹۰/ ۳٣٢۲ء ۲٤٢‏ ح٤٤٥‏ وسندہ ضعیف۔ 


6 بےاصل سے۔ اس روا تکوش البائی ڑپ لیے نے موضسو ع قراردیا ہے۔د ب(الضعیفة: کک . 


.-سی۔ بس بس ےہ دہ یا .۰ 3ے رحب یی 
823۴ ہے ےو ْ _ ہت ےج ۔۔ ہےولڑہ ہہ ہےجےہے ےھت 


2 


ےَالَنْت اھ ۹ 


رص ل'نفر وا 
النش ور 


22207 


ک اوک شا 2 ہت ٥ط‏ اک الک 0م غفوداہ 
لزفغٰ 


کیا اےایان داوا تر جب رس پگ سم ہے مو قوداع___ 
جب کک مل تک راو ںاگرداہ جلت2 مساق ہو اود بات ہے اور رم اراس ماقم ےکک انان اہر نے وو سے ٰ 
سباششر تک ہواو و پا کش یکا تصدکرواوراپنے منزاور ایت پا تل لو۔ بے شیک اتال محاففکرنے ہے والا ے۔(٣۳۳)‏ 
یں نس ےکہجارے ناما موی یش ہت ہو اد ہرد لک بجی کی ات بت کے ساتھ 

خأاب تل وَ الله الم مترم) 

رذ ماج ےکراس د نکافرادد ناف مان رسو لآ رز وک ۴اک کا !ڑ ین بپیمٹ اتی اود یراس یل سا جات پھر برابرہوجال 

کیونگلہنا اٹل برداشت 4 ولنا اکیول رسواکیوں اورڈ انف ڈیف ہس ےکھرااےگا۔ بی اور بہت تْ ےِلإيَوَم بَنَْظْرَالْمَر ور 
میس دن انسان انآ گے کییے ہوے اعمال اپ یگھموں کچھ لگا اورکاف رک ےکا رکاش می نی وکیا ہوتا یرف مایا ران قام پر 
افعالبو ںکا ال دلن اھر ارکرسں کے جو انہوں ن ےک یھی اود ایک چچ بھی دیس ریس کت .ای نخس نے حضرت این 
عباس ڈ۰ ےکہاحضرت ایک ل1 ن شض ہیی امت کےد نہیں کے وا ار رنا ما کنا مم مشرکین)60 ”اللہ 
تال یکا ربکا میم نے شر کن سیا 'اورددسریی نے پل مہ ٤‏ الله حَدیٹا 'اففتقالی سےایک با تکھی نر چا“ 21 
گے سپ ران دنو ں1 یچوںک کیا مطلب ے؟ 7 ۱ پ نأ ر ایا ۱ اس کااوروشت ےا لکاوشت اورے- جب موعرو لکوچڑے ت میں جاے 
ہوۓ دنکھیں کےا ہیں مے؟ یا پنے شر ککالارگر کیا ئجب کچل جائے۔ ران کے منہ ہہ نک ما می سکیااور ات 

پل و لنگس گے اب التالی سے ایک بات گا نچ پائمیں گے (ابین جم )۔ من دیع بدا ذاق یس ےکا نیش نے1 یسا 
بتک یں پت رآن می لف ہولی ہی ٹ2 آپ نے فر ما یا مطلب '؟ تج ےکی ق رن میس شک ہے؟ این ےکہا کک نہیں 

پاں می رکی بجھ می اختلاف مق رآ ر ہے ۔آ پ نےفر مایا جہاں جہاں اختلاف تت ےن رآ رپا ہوان ماما کو یی ک تق اس نے بی د وآ تتل ٠‏ 
کی کیک سے پچھانا ایت ۷نا ہےدوسرے سے نہ پچھپان پیا جا ا ہآ آ پ نے اس بی جواب دےلردوو لآ یی ںک ین کا 
لای۔ ایک اورردایت شی سا لیا ناس مھ یآ ا ےکمدہ ناش بن ازرق تھا۔اورریچجی ہےک ضر ت ائنایباس نے اس سے ماف را و ١‏ 
279 رک 2710-., دے؛؟ەہپال" نیت کرو ہورہا ہوا" ٹم ن کہاہہکا الہ کیل جاسا ہوں اوران عما بالکسیاےددیاف تکرتاہوں۔ رھ 
0 ا تد مت 

ا جات کے اعم اورمرمت شرا بکا واقے: ایت ٣ال‏ تمارک وتھاٹی اپنتے ایماندار ہنرو ںکو ےکی حاات میں نماز ۱ 


ا مممممممممموموھمموممجمممجمومممممویحومممیمومومومموو 0( 
-٭- ۱/ الاپباء٤٤۔-‏ 9 /١‏ الانعام:۳٢۔‏ ۱ 
0" ۱ 


٭ ۔ جو ۔ ٭وہ ےہ ےیوسےےژہسہچےوےویسےہے۔ ہے سے سے دیج 


5 ےل ےر جات نے ےلگا 
پا مانعت ہے ا ےبھی او میٹ سکیھی یی جھے نہا نکی عاجت ہذ ال ایال لک یکا مکی وج سے سحبر کے اهت لا 
کر دوسرے ےئل جاے دہا ںتھبر ہے ہیں تہ بوگز نا جائز ہے۔ نی کیا عالت یل نماز کےقر یب نہ جا ےکا عرش را بک مت ا 

0 سے پیل تھاجییے ال حد بیث سے ظا ہرہے جوم نے سور؟ بقر وک یآ تلإيَسْالَوَتَكَ َكَ عَن الکمر وَالیْیسٍ) 00 کافیرمیں ؤکر 
کیاہے نی اکم تام نے جب دہ یت حضر تم رڈ کے ساےحطاد تک 2آ پ نے عاناگ یکر اے ا یش راب کے بارے میں 
اورصاف صاف بیالن نازل خر ارآ یت ات کی نی ن ےکی حاللت یل نماز کے قریب نہ جان ےکا اس رغمازوں کےوقت دا 
کاپچنالوکوں نے بچھوڑدیا۔ا تک نک یھی جناب فاروق ڈوو نے بھی دھعا ما نگ یآ یت تھا الّيدَ امنوا انم الْكَمر راس 
َالَنْصَابُ وَالَزْلامَ رخ يِنْ عَمَلِ القَبْطنِ فَاجْمَيبَوه لعلكُم تفْلحُوٰن) ے (کَهَل امم تُعهَوََ) 0 تک 
زی ہہوگی یس مںشرا اپ سے ین کاگلم صاف+ جدہے۔ اس ےک نک رفاردق اش ٹاو نے فرمایا ہم با زآ ے۔ "ا ای ردابہت 
کی ایک سنرش ےک تب سور نما ءگی ںآ یت نازل ہوئی اور نے کے وقت نماز پڑ جن کی ممائعت ہہوگی اس وقت سو رٹ الہ 
جب نمازکھڑی ہوتی فو ای تنآ واز لگا تا ک کول نشہ والا نماز کے قریب ن ہے "لگا اہی ماجرشریف میں سے حفرت 
سد ڑپ ف مات یں مرے بارے میس مارآ تی ناززگل ہہوٹی یں ایک انصاری ٹ ےکھا نا تیارکیااور بہنت سے لوگو کی دگو تک آم 
سب نے خو بکھایا یا چھررایں یں اورجسور ہو گئے بج رآ ایں می تر خزانے گے ایخ نے اوشٹ کے بجی ےکی کی اٹھ اکم 
حطرت سعد ٹا کو مارکی جس سے ناک پر ٹم ا اور کا نشان باقی ر+گیااس وق تتکش را بکواسلام نے 7اس مکی کیا تھا ام 
آعت ازل+ول۔بعد یٹم سم ریف 8 گیا ریم رںے-69 

ان الپی عاتم کیا ردابیت میس ےک مبدالریشن بی نکوف اٹ نے وکوت کیاوک ئکھاناکھایا شراب پیا اورمست ہے 
ات میں نما زکاوشت؟ گیا یا یھ کوامام ینا یااس نے نماز یسور٤‏ لقُلْ 0 ھا الٰکرو )0 مس اس طرح ڑحازمًا اَعبْد ما 
تَعِدون 0 وَنَحنْ تَعْمّ ا نون .)ال پر رآ بیت ات می اورنش کی حالت م۲ل ما زکا بڑھنائ خگیاگیا- بعد بث 7 زی ٹ لگا 
ہے اورننسن ہے۔ ےچ ابن جر کی روایت شی ےک حض تی حعرتعبدالارشن ڈلا او رتیسرے ایک اورصاحب نے شراب پیا 
اورخرتکپدالرنشن مز یش امام ہناۓ گے ادرق رآ نک یقرت غلطامل طکردگی اس پہ میا بیت ات گی اہوداؤ داد رضسائ یی بھی 
ببرداعت ہے۔ الیکا امن ہمھ سے بے یی کی ایک اورردابیت میں ہے تحضر تھی وا نے اماص تک او ی٘١‏ سط رح بڑہناجا پا ۓے تھاض پگ 
گے اس پآ یت نازل ہوٹ ساد ایک وایت مم مردکی ےرت دن نوف ٹا نے ایام تکرائی ریغ پڑھا ۱ 
ر0 نَا يسا ال الَكفِرَوْنٌ0 آعَبْد مَا تَعِبْدَوْن0 رَآتَمْ غبدونَ مَامُدُو رّک غاب ما كَاعََدئمٰہ لَكُم 


6 ٢/البقرۃہ۲۱۹۔‏ ۰ 9 ٥/المآئدۃ۹۱۰۹۰۔ ‏ ا ابوداود ۳٦٣۷۰‏ وسندہ ضعیف ابو اسححاقی ماش کےا عیفر | 
آ۶یر یہ 9 !بوداودو اولِ کتاب الأشریةء باب تحریم الخمر ۷۱٦۳ء‏ وسندہ صحیح۔ ١ ٠‏ 
مسلم مسلمء کتاب فضائل الصحابة باب فی فضل سعد بن آبی وقاصض۱۷۸۰ آبوداودں ۲۰۸؛ترمذی؛ ۳۱۸۹۔ 
ا ۹ کا ٤‏ 09 ترمذی: کتاب تفسیر القرآن بات ومن سورتالتتاء ۲۴۸۲۹ وھو حسن۔ 
۸" ارذاویت کتاب الأشریقف باب تحریم الخمر؛ ۳۱۷۱ء وسندہ حسن ۔ 
ےہ _عتہہ _ جہجہ_ عتیہ عجےپیتہ __ ہک ریت _ بعزجزہ _ عب چپت _ جرجتہےہ _ عحاتہ 6ے ج3 


ِ ہےوکے 


چٹ < جاک لے جو جے __ یچتہھ ے رت سک ہے لف تہ 


٢ا‏ دین لی دِین؟) یں با یت نازل پہوٹی اورائس حالت ٹل نماز پڑ ھن ترا مگرد پا الیا۔حخرت امن عراس ڈاپچنا فر مات می نک دنا 
7 شرا بکی مت سے پییل ہلوگ نش کی حالت مل نمازکوکرے ہو جا اکر تے تتھے۔ یل ا لآ یت سے انیس ای ارنے سے روک دیا ۱ 
یزاین جرر)۔ رت اد بے فرماتے ہی ںکراس کے نازل ہونے کے بعدلوگ اس سے رک گے پکرشرا بک مطلق عررت الا 
پا نازل ہوگی۔حضرتے نی اک پل فرماتے ہیں اس سح شرا بکا نشم راوکی بلہخین کا خمارعراد ہے۔امام این جر یکل فرماتے لپ 
ی ںھیک می ےک ہخراداس سے شرا بکا نشہ ہے اور بیہال خطاب ان س کیا گاہے جونش میس ہیںنیان ضہرات ےراشا شر ان ا 
پ4 جاریادی نہ ہول' کی ول نش کی ای حاات اڑا 27 نون کےعم میں ہے ببہمت سے اصصمو لی مرا کا ثول ے کہخطاب انا 
لوگو ںکی طرف متوجہ سے ججولا میس ندایینشروالو ںکیطرف جو گے ینمی سکہالن س کیا کہا جار ے۔ اس مل ےکر خطا بکا 
ککھناش رط نکی کی اور ڈگ یک ایاگ واطا ظا ری ہی کن شکی عالت مل نماز نہ پا وین ھراد یہ ےکہ نی کی ہیکھ جج یں 
ایل ۓےکردن رات یل پارنغ وت نما زذرل ہے و کی ےلکن ہ ےکہ ایک نشرالی لن پا نچوں وف کی نمازی نیک دقت پراد اکر کے 
عا لان شراب باب پہاد ہے الله دیپ میگ مچھی ای طر ہوگا ضس طرم پیم ہےکہایمالن والوائل تا سے ڈرتے رہوجتنا 
ال سے ڈر ےکا ا کات ہے اور ندم رنائم راس حالت می سکتم مسلمائن ہو۔ف کت ھرادیہ ہ ےکہا کیا تیاریہرددت رگھواور 
اپے اک ذاٹمالل رش تکر تے رہوکہ جب نہیں وت1 خےذاسلام ددم لے ۔ می جوا لآ یت مل ارشاد ہوا ےکہ یہا لک ککرت 
معلو مکرسکو جوم ہرد ہے یرف کی حد ے شی نکی حاللت میں ا اش سک ھا جا ےگا جوا پا جات شر کے نش الا نما لن ق رت 
میں خلطا مل اگ/رد ےگا ا سےسو نے بن او ور ول کر ن ےکا موق نہ لگا ندال ہے عاجز می اورضشوع ضوع ہو سک ہسے۔ممتدزامھ 
میں ہے رسول ال ماک فر مات سن جب رک ےا او تھے گے اور ہوودنماز ٹل ہو اسے یا ےک دو لوٹ چاۓے اورہًو 
جاۓ ج بک کفکہدہ جات گے جو بج ےکبہر ہا ہے ۔ لگ ہفاریی ادرزیائی می بھی ریحریٹ ہے“ اوراس کےگپتض طرق میں نے 
الفاظشھی ہہ ںکیئیکن ےک اہو دو ان لئ استففارکر :الین ز بان سے اس کےخلاف لے 9 
جنایب کی حالت یں مسر میں داغل: پھر مان ےی و کت خی نے جب کک سس ذرکر نے ہاں لطورگزر 
جانے کے سد یس سےگز رنا ات ہے ۔حضرت ابن عاس پاپ اف بات ہیں ای ناک یک حالت ڈل مس جانا نا چائز ہے پا ل 
مدکی نیک رف سے دوس کی رف نل جانے می لکوئی مر یی مسر میس پیش ھکیس ۔ للا اونگ کبت مھا ہہ وڈ ادا ین ٹون 
کا یی قول سے۔حعخرت بزید بن ابوعبیب اٹ فرماتے ہی ںپنض انصار جسر کے اروکردرجے تے او شی ہو تے تج ےگھر مس پالی 
شی ہوتا اورک کے ورواز نے سر تنعل تھے انیل اجازت ہو نی کی سد سے اسیا حالت می لگ رت ہیں ہار کیاحدیث سے 
یا مہ بات صاف طود پہغابت ہو ےکلوگوں کےگھریوں کے درواز ے سر میس تے چنا خی تضوراکرم مل نے اپ ےک خرىی مرش 
اللو تفر مايا تھا ا مود یس جن جن لوکوں کے درواز ے پڑاتے ہیں اس بکو بن رکردوصرف ال وبکر پا کارروازدورۓ رو 


ےت و 7 )۰ھص6 ١ھ‏ 
توالت ٥‏ 


یہہ 

ریجویکی صحیج:نخاریء کتاب الوضوء: باب الوضوء من النوم ومن لم یرمن النعسة...٢۱۳٦۔ ١‏ 
ایس یں یں سس ہس ع وس توب جج ۱ 
لابن:ماجہ, ۱۳۷۰۔ ال ابن ابی حاتم وسندہ حسن: ابو جعفر الرازی حسن الحدیث ھاھنا۔ |8 


4 صحیح بخاری؛ کتاب الصلاةء باب الخوخة والممر فی المسجد: ٤٦٦۔‏ ق 
٭ ت|ے۔ ہت 


ہے _ کیین‌لڑ_ ‏ _عچچنہ ہوہہژہ جچت یگوہ جدب۔ہه عو د۔تلد۔ ‏ چھّدِ _ 'سچہے جا 


0 ا ال ے سے بی مم ہکا آپ اك سے حر | یی ے تھا 7 کے و ہیں رت کے لا 
پا یآ پا کے مکی ضرورت ر ےکیا تا اکسراوں کےا ہم امودکا فیک ریس اس لگ ؟ پ تلم نے سب کے دروارے 

بن دکرےۓ ارد لی اکر ٹا کا درواز وکا رت ےکی ہدابیت فر می ۔ وخ سط نکی اس حدیت یل ہر ضر ) خلد لا 

2 کے ححضر تی ڑا کا نام سے وہ لکل خطا ے۔ 9 کی سے جوئن مس ےا1 یت سے اکنثراامہنے دیل پمڑھی سے یی 2 
تن سکوسیر میقم عم سے پا ںگزر چانا جات ہے ای طر یٹ ونفاس والی عورتو ںکوچھی۔ اورٹنیفش سکیتہ ہیں ان دونو ںکو 
گزرن بھی جائمزئاںنمکن سے سچر میں1 لودگی ہو اورنف کے ہیں اراس با تک خوف تہ ہونو ا نکاگز نا بھی جائز سے ہپ 2 
شر فکی عدیت یں ےکآ حضرت مال نے ححضرت ماشہ ڈاپنا سے فر ماکز سد سے مج مور یا نماد نذ مال صاعبہ نے 
ھن لکی اک تحضور1کرم ! می لتیٹش سے ہوں۔آ پ پالم نے فر مایا ”تی راتیفش تیرے بات یں لچ اس سے خابت بہوتا ‏ ےک 
جا تحض ہمحر می نآ جات ہے اور نفائس واٹ یکا بھی بچیگم ہے۔ یرددفوں لو رراستتہ لے کے1 اعت ہیں -۔اإوداودٹل ٹر ما رخول 
ائلد خاا ےک یز یس ئن اورجڑی کے لئے و رکو حا نی سکرتا۔ 0 امام الم خا نی ہیل خر مات ہیں اس عدبی ٹکو ایک 
جماعت نے عو کہا ہ ےکیوکگہافلت ا لکا راوئی تجبولی ہے ۔کین این باجرشس ےردایت ہے اس شس اف کیم محدوم ذ بی 
ہیں۔0 بی حدبیث بردایت عقرت ماشہ ٹلپ ہے اور یہ دوسربی بروایت ظرت ام سلہ ڑا ہے مم ننھمیک نام حضیت 
عمائشہ با کا وی ہے۔ ایک ادرحد بیث ٹر نی میں ہے یس میس ےک ےی اائس می ہی بہونامہرے اورترہے سو انس یکو 
علا ہیں .“چا یح یت ال ضعیف ہے اور ہرگ اب نی ہ وت اس یس سام راو ہے جومتروک ہے اوران کے استا دغعطیہ 
اضف ہیں' وا لہ غع .ںآ یت کی رم حضرتہکی ٹڈ فرماتے ہیں مطلب یہ ہےک جیٹس اس حالت میں انیل 
ے نمازنییس پڑ سکتا لیکن اکر دوسفرمیس ہہوادر بای نہ لے نے ای کے ل ےکک ڑم سا ہے" این عباس ٹپ ' سعید بن ج مر 
شاک نیش ے بھی می مردی ہے۔حفرت ماب سنا عم زید اورعبدرالرشن تھی ای کےشمل مردیی ہے عبدائل ین 
کر پیا فرما تے میں چم سن اکمرتے جھےکہ یآ بیت سر کےعم میں ہے۔اکل حدیٹ سےگھیااس متکی شہادت ہکن سےکرتضور ْ 
اکم نلم نے فر ما یپاک ملا نکی طہارت ہ ےگو دس سا لکک پالی نہ لے اور جبیل جا نے ذس یکواستعا لے برتیرے 
لے کر ے و یل تفع اورمند ات ).امام ابکن جری یل فر ماتے ہیں ائن دوفو ںتولوں یکن پہلاقول ان لوگو ںکا ہے ج کی 

|| آ ہی ںکمرادلبلورکزرجانے کے سحجر یس جانا چۓےکیونک جس مسافرکو جناب تک حالت ٹیس پانی نہ لے ا کاعگ 12 گے صاف بیان ہوا 


9 حدب ۴ مطولاً عن ابن عباس وَلنا وسندہ حسن؛ الحاکم؛ ۳غ وصحدحہ ووافقه الذھبی۔ ۱ 
۱ 1ہ صحیح مسلم کتاب الحیض :ء ہاب جواز غسل الحائض راس زوجھا ۲۹۸۔ 


9 ابوداودء کتاب الطھارۃ؛ باب فی الجنب یدخل المسجد ۷۴۴ وسفہ حسع۔ ۱ 
9 ابن ماجەء ١٦٦٦‏ وسندہ ضعیف ابوخطاب اورمحد ورج ئمبول راوکی ٹل ۔ ۱ ۱ ۱ 
۶ الٹترمذیء ۴۳۷۲۷ وسندہ ہ ضعیف عطییگون راو یف ے۔ آ‌ 
سر ینوی روس 


ات سیت کتاب الطھارۃ باب الجنب یتیم؛ ۲ وسندہ حسن؛ ترملدی ۱٢٣٦‏ نسائی ۔ 


سے 


٤ہ‏ جهےھے ےہہ __ےچہهہ تد _جچہ٭ ‏ عہہ ےیہٰے دے۔ِ۔ _ جآ ےہےد ‏ ےہ 


چو تھی اھ ہچدس تھے یت می کے پت 
لا کےاب مہوت ےکہایمالن دالوا نماز کے لے مسج نہ جا ج بکرتم نے ٹیل ہو جج بت کت ای با تکآ آپ نیکگو ای طر لا 
جنا کی حالت می پیا سد مس نہ جا بتک جا ناد ا او رکز چانے کے راستکاٹے کے از ہے۔ لا ےی نے 
جانے “نیز رجانے وا نے کے ہیں ا ںکامصزر عَبر١اورعسو‏ را اج ہے جب کوک ہر ہےگزدجاے تو عر ب کت ہیں (ئت اپ 
لان الن+رَ) فلاں ین نے خرس رکرلیااسی ط رب ہو کی اون یک ہف رکا ٹن ہورع بر الَاسْفَار) کے ہیں ۔اماماین جر ‏ پیا ۰ 
شس قو لکی جا مکر ت ہیں می قول جم ہو رکا ہے او رآ یت سے ظا ری می سے شی دای اس نان حالت ٹیں نماز ےئ فر ار 
ہے جینقصووفماز کے خلاف ہے ۔اکی رب نماک مہ شی لبھی ا یاحالت ےآ ن ےکور ہکم ہے جوا جج ہکی مت اود کی گی کے 
لاف ےٍ وَاللّه اَغْلم. 
پھر جوف با اک یہا ںت کک یتس لکرلو یہ دلیل ہے امامابوعنیہاددامام ما لک اورامام شاخی ٹنیک یک شش یکوس می مرا 
"2 کک شر نے با اہ پالی نہ لے یا ای ہولکن اس کے استعا لکی قررت نہ ہو تج مکھر نے ۔حعحفرت امام 
حر سر یلیہ فرماتے ہی ںکہ ج بی نے وضموکر لیا ا سے مسود می کھہرنا جائز ہے چنا مسنداجراورسن سعید بن منصور میس مردئی ہے 
ححخرت عطاء بن مسار پینلہ ففر مات ہی سک میں نے رسول اللد مال کے صا زاین کودبیکھاکہ دوہی ہہوتے رف رغ 
مجر ریس ٹیٹھدرہے 9 والئلُ اغلم۔ لم کے مواٹع بین اف مائے .یس بہار کی در ےنم چائمز ہو جاجا ہے دوددہ جا ری ے 
ئن ا کال اف مو ان کت ان او کی وت جا ے خرف 1و یفن 
لا نے رعش پری| مکی اجاز تکا ےکی دیا ےکی ون آ یت می لعموم ہے ۔حفرت مھاہہ لی فر مات ہی ںک۔ابیک انصا ری جار ت نہ 
وکھیڑے ہوک وضوکر کت ے نہ ا نکاکوئی خماد متماجو ایس بای درے۔انبوں ن ےآ پ مَأام سے ا کا ذک کیا اس پر یحم اتا مہ 
ردایت مرسل ہے دوس ری حال ت میم کے جوا زکی سفرے خواولسباسف یم وخوا تچ وا سآ کے ہیں خرمخز شا نک یہاش اس سس کتایہ 
کیاگیاے یاخانہ چقاب رے۔ 
7 اوححسئض شا سکیائصن: لسن کی دو ری تقراەت تپ ے۔ا کرای یم دوقول و 
ایک بیکیمراد ما جیے اور یت مل ے لوان طَلَقْموْمنَ ‏ من قب ن تَمَشوْ ہن۷ 9 لشن اکم اپنی یو یو کیا معتف 
سے پیل طلا تی دداورا نکا مہ رمقررہوقے جومقریرہواس ےآ رعارےدو ہاور بیت یس ہے اے ابیان الو اج پکم ایمان دا کورلٰوں 
سے کا حکر یگ اعت سے یلال طلاقی دے دد ان کے وم عرتکیں ۔ ہا ںکھی نظا لہ مِنْقَبْلِ اَنْْتَمٌَُ تَمَسَسومْنٌ)ے۔ 
۱ حر این عاس ٹا سے مدکی ےک پوت الٌٰكا٤)‏ سر حا کرت حضرت الی می نکحب با || 
۱ ا ححفرت نار ہنارت طاؤس :حضرت تن بحضرت خی رب نکی رحعضرت سعیر بین تی رت عی رض رت تیادہ تعفرت مال ون ۱ 
لا مان حیان ڈڈڈن ےج بجی مردی سے ۔سعی رین جمیر میا فرماتے نہیں ایک مرح راس لفظ بر خراکر ہوا تو چندموالی ن ےکہاىہ جما کس ل 
1 و چندعرب نےکہابمارع ے۔ می نے حضرت این ماس پیٹنا سےا سکاہیا نکی" آپ نے پاجچعا مم من کے ساد تے میں نے ۱ 


)0( 
را مت کت ھ 


وسر مو تم .۔ 7 اض اور لا 
وا خخرات نے انس ے ھ راو لق ایا ویش وت ےی حم ے لا جا قضو فا اتا ے۔ ۸ 
ا حمٹرے ع رای ورڈ ٹن فرماتے ہیں٢‏ جماع کے وک کے ہیں پر فرہاتے ہیں بو یجس می دزئل سے اوراس بھی ا 

لا وضسوکرنا بڑ ےگا۔ لگا فرماتے ہیں مباشرت سے بات لگانے سے بوسہ لیے سے وضسوکرنا پٹ ےگا کس سے مرا کون ہے۔ این ا 
ریا بھی ور تک بوسہ لیے سے وضموکر نے کے قائل تھے ا ےس میں داخل چا تۓ تھے ۔عبید ہاب وختانأ شاب ت ابر کیم زی اہن 
بھی کت بر ےم راد قاع اص "ھف- و 7 ماتے ہیں انساا نکا انی جک یکا پوسہ ینا اور اسے پاتھ 
رگا نا ملامست سے اس سے وضسوک نا یڑ ےگا( م2 طا امام ما ک)۔9و ءضظٰ ہیں تو وحطرتگم راز ھی ای رب مردییام جن 
دوسرکیاروایتآ پ سے اس کےخلا ف گی پالی جائی ےکآ پ باوضو تھے پ نے اپ بیو یکا لوس لیا زدضسو ہکیااورخمازادا کی ۔ 
یں دونول روانتوں کے خابت ما کے بحع یفص لہکر ناڈ اکا پ ضوکذ تب ان جال الم ملق چوزوے 
وضو کے تال ارام شانی پیل اوران کے سای ہیں ادرامام ما لک نی ہیںاورامام اتد ب نل یی سےبھی بی منتقول ہے۔ 
اس قول کے ا لک ہیں کر یہاں دق ران ہی طف تار لمت ےی او سکااطلق نے یتر1 نکرم 
سآ بے ۔چنا نا شادے لإوَلَوْنَرَتَ عَليكَ کتَابّا فی كٴقرُطاس فَلمَسوٰۃ بایدِیهم)9 ظا ہرے/۔ یہاں ھا | | 
ھی مرادہے۔ائیط رح ححفرت ماع جن ما نک ٹا کورسول ند مم کارر ا کشای نے ہدس لیاہدگایا اھ کیا-9 وہاں ھی 
لفطا کت ہے۔اورصرف اھ لگا نے کمن یس بی ہے۔اورحد یت مس ہے ((وٗاليدُزنًا تھا اللمْسٴ)) اھ کازنا ھونااور 
تع لکنا ے۔ ا حضرت عا کٹ ڈاٹناف اتی ہیں بہ تک دن الیےگزرتے جےکرسول اللہ اڈ ہمارے پا سآ کر پوس نہ لت 
ہوں اور پاتھ نہ لگاتے ہوں۔ “ا بفاریی وس مکی حد یٹ یل ےک یتور اکرم کم نے جج ملامصت سے کت ر۔ 9یگ 

ان ےک تی ہے۔ یں مین رر ماب لولاجاتاہے۔ اتد ےکچھونے یلوا جا تا ہے ۔ اع راہ( وَتمَسسب 

کسی کن ات ئ26 اعد اس کے ات سے ملا می و گمری ما تا تھا ً ایگ اورروایت ٹش ےگا نخس 
سرکا ریخا میس حاضر ہوک رح سکرتا ےک حور اکرم مم ا ننس کے بارے می سکیا فیصلہ سے جو ایک تبیہ عورت 
کےساعحیرو قما کا مکرتا ہے جومیاں وی میں ہوئے یں سواۓ ما کے وآ ۱ بت‌ظائم الصّلو ه6 ازل ہول ہے اورتحضمورا ام یو 
فرماتے ہیں وضوکر کے نماز ادار نے۔ اس برحفضرت معاذ ڈلف ھت ہیں کیا می اک کے لے خمائس سے پیا سب مسلمائوں کے 
لے عام ہے۔آ پ لم جواب دہیے ہیں قمام ایمان والوں کے لے ہے۔ "لچ امام ت ری زی اسے زائد وکیا عدیٹ 


0 مؤطا امام مالك ء کتاب الطھارۃ ہاب الوضوء من قبلة الرجل آمراتە ٥البیهقی؛ ۱۲٢/١‏ مطولاً وسندہ ضعیف ومختصراً 
0 وسندہ صحیح وھو صحیح بالشواھد مجمع الزوائد ۲۱/۹ ات مؤطا امام مالك کتاب الطھارة باب الوضوء 0 
"| من قبلة الرجل امراتە ٠٦‏ ح ۹۳ وہو صحیح۔ 9 ١/لانعام۷۔‏ ا صحیح بخاری؛ کتاب الحدودہ باب هل اٗ 
پإیقول الإمام للمقر لعلك لمست اوغمزت٤٦٤٤۸٣۔‏ 89 احمد۲۰/٤٣۳ ۳٥٣‏ وسندہ ضعیف؛ صحیح ابن حبانء ٤٤٤٤‏ لا 
میں ہو ۰ وسندہ صحیح۔ 9 حمد ۱۰۸/٦‏ ابوداردں کتاب النکاح باب القسم بین النساء؛ 
2 -نمڈہ وسندہ حسن۔ 9 ضحیح بخاری؛ کاب ایر باب بیع الملامسة ؛ ٤‏ صحیح مسلم١١٢١١٥۱۔‏ ن0 
۱ کٹ احمد: ۲٢٤٢٤ /٥‏ وسندہ ضعیف: الترمذی؛ ٣‏ وسددہ ضعیف: س رہل انتطائے۔ ۱ ۵ 

ہے ٭_ عوہےهہ ےو و ےوہےد چو ےوہ عیبےہےد ے کے ےد ےج 


ےد 2 22 ۱ 
اریت مس > اےما روا تک/رتے ہیں ۔ افش اس قول کے مائل اس 1 

ا میٹ سے کے یں کراے ضر می لا دیاتھاکمہاس نے حور تکو کچھ وآ تھا جا حع کی ںکیا تھا سا کا جواب بردیاجاتا ہ ےک لو 
او تو رہ تتطع سے ابن الیل ی لے ک بے شس شش سک ری 

2 گا مازکی ادا شی کے لع دیاہو ہے رحضرت صربق ٹا دای عد بیث میں ےکلہ جو نوک یکنا وک ر ےپ روض وک کے دو رت نماز 0 
اداکر ےو دای انی کےگنا ہاو متا ف فر ماد تا ے 9غ مہ ری حد یٹ سور) ۱ ل ران ش1 تلدُکرُوا لے 
فَاستَعْفَرُولِڈنَوْهمٰ01 ای رٹل ےا نے مات ہیں ان دوفو قولوں می ے پہلاقل ا نکا 
ہے ج کے ہی ںکرمراداس سے جمار ہے کاو کیوک پت مرفو رح حد یی 7 پا ےک نی اکرم ما نے ای ود صامی 
کا لوس کیا اود وضو :ہکا اورخماز بھی ۔صظضرت عا تشصد دہ پا فر انی ہی ںہ فضرت رسول مقبول خاڈآم وضوکرتے پھر بوسہ لمت 
پچ رفماز پڑت اور وضو گر تے منرت عجیب بل ف مات ہیں مائی عا ئشہ ڈ۰ نے فر مایا تقو اکر مك یی یوک یکا لوسہ 
لیت پچلرنما کو جاتے اور وضو نکر تے رکون اتا مو۰ موہ ا تئ0 
سندول سے ثابت ہ ےکہاو پر کے رادی شی جحضرتصدقہ ڈپٹا سے سن دا نے قعخر تکردوبن ز ہی ٹیل“ ہیں ۔اورردامت شنْ 
کک وضو کے بح دتضوراکرم ما می را لوسہ لیت پچ روضون رہراۓ و اورسند سے مرو ےکآ پ تل نے و سلراچ رو 
گیا اوراز اراگى -_ 6 حرت ام سللہ اپ فر می ہی ںکرتضوراکرم ماک وس نے حا ائکآ پ مل روز ہ سے ہوتے پچ رض 
روزہ چا نہ میا وضوکرتے "لا (ابن جرر) ۔جفرت زیب بنت نز یہہ ڈافر می ہیں تضوراکرم مل بوسہ لی کے بعد وضو نہ 
کرت اورنماز پڑت - 9 
یم اورا کے اکم : راتفر باتا ےک اکم پا نہ پا پا کی ےی رکرلد۔اس سے اکٹ فتانے امتقد لا کیا ےب 
پان پانے دالے کے لل مھ مکی اجازت پانی کی ملاش کے بد ہے ۔کتب فروع می طلا شک یکیفی تبھ یھی ے۔ بفاری 7 
مس بک تضوراکرم مڑلام نے این کودیھاک سو ہے اورؤکویں کے ساتھال نے ماس ہڑھا ت1 پ ام نے اس سے 
و چھا”فذ نے لوگوں کے ساتھ نما زکیوں نہ پڑھی کیا ن مسلمانکییس ے؟ “اس ت کہ مارسول ادڈہ لپ اہو ں تو مسل ران نیا ن ٹل 
ہوگکیاادر پا نہمما۔آ پ ام نے فر مایا ” چھ راس صورت میں تج ےےمٹ یکاٹ یھی “ا ج|لم کےےافض یعسنی تصدکرنے کے ہیں عرب 
نکچ ہیں۔(تی مت الله بضلہمشن ال تھا نی فاطت کے س ات تیاتصدکرے۔امرا انیس کےشع می بھی راف اسی 


لگا ابو داودء ۱٥١١‏ وسندہ حسن؛ الترمذی؛ ٣٦۳۰۰؛ابن‏ ماج ۲۳۹۵۰۔ ۵ / عمران:٥١۳٣۔‏ 
92 آبوداودء کاب الطھارۃء باب الوضوء من القبلة ۱۷۹۰ء وھو حسنء؛ ترمذی ۰٦٦۸۔‏ 

۱ لا الطبریٰ: ۹۹۳۷ء ا سکیا سندانقطا کی وج سے ضویف ے۔ 
9 ابوداود کتاب الطھارۃء باب الوضوء من القبلة ۱۷۸ء وھو حسن؛ نسائی ۱۷۰۔ 1 
لا ۵9:الطبری؛ ۹۲۳۸ء وسندہ ضعیف؛ المعجم الاوسط للطبرانی ۰ ۳۸۱۷ء واللفظ للطبری طلامٌگ نے مجمع الزوائدء 

۱ ۲ ؛ یش بیز بن سنا نکی وجہ سے اسے معلول قر اردیاے_ 9 محمد ٦٢٦/٦‏ وسندہ ضعیف ال ک نکی سند یش واج ب عخاُرطا شش ٰ 
ا اور زجب انی کودا فی نے جپو ںکہاے۔(المیزان ‏ ۶۱ء رقم:٦۱۷۲ء‏ ۱۰۸/۲ رقم:۳۰۳۹) 


اٹ صحیح بخاری؛ کتاب التیمم باب رقم: "۶۶۹۹۶9٣‏ 


ععد ہے حب‫ےہ تجتہ ججہ ےوہ جہے'ػہ کو یوںوںەہ ےد ہد بے 2 


سطوی > آ ھوسدوی وھ کو 1 
ا وو جائمیں گے۔امام مالک تال کاقول بھی ہے۔ او رکہا میا ہ ےک جھ نز یکیئٹس سے ہو یر یت ہٹجال اور چنا یف ہب ابو لا 
آ] ہے۔ اود میگ گکہا گیا ےکمصر ف لف ہی۔ بیقول ہے سرت امام شی وہ امام اتد مین بل یی اوران کےمام ١‏ 

ساتھیو ں کا_۔ ا سکی ولیل ایک تو ق رآ نکر یم کے مر الفاظ ہیں لصےمُ صَو َمسأزكَنّ) 29ن ھوجاۓ وٹ یپ سلنی 'دوصری پا 
یلچ مس شریف کی بزحدیث ےک سو ال ظا نے میں تام لوکوں رت نشیس د کی می ہار خی شل 
فرختو ںکیفوں کےکیککیں ہمارے لے سماری ز لن مھ بنا گنی اورز ۳ نک یی ہمارے لے پا ک اور با کک نے والی بنائ گی 
ج بکہم پانٰ ا ٠ں‏ ۔'' 9 الفاظاعر یٹ میں نر یب ت کا لفظ سے اورایک سند سے ہجائے تہ بمت کےتر ا بکا لفظا مدکی سے نوس انل 
عد یٹ یش اتسائن کے جتیانے کے وققتہ ٹ یکی خی صک یگئی ۔ اک رکوئی ادر یھی وضو کےتام مق مکا مآ نے والی ہوئی تو ا کا کر 
گیا اتد یکردرتیتا۔ یہاش پرلفظ طیب جھ ہے ائ معن می کہا گیا ےکیمرادعطال ہے او رکہانگیا ہ ےکمراد پاک ہے شی حد مث 
یس ہے رسول اللہ مال فرماتے ہیں پا ک یا مسلما نک وضد ہ ےگودس سا لکک پان نہ ہا بجر جب پالی لے اسے ای نے مم 
سے لگا ماس کے لئے تر سے لی امام رم بی ہے ا ےم کے کتے ہی عافد سن تطان الہ بھی ا ےئ کتے 
ہیں این عمباس مان فر مات میں سب سے زیادہاکسٹمٹ یی تکی ز ش نکییمی ہے بگرٹنی ران م ردد مہ ٹل ذ ا سے م فو ما واردکیا ۱ 
تو 

رف مالعا ےکر اسے این چ رے پر اود پاھ بعد نم دض وکا ری ےصعرف پ اکن گی حاص٥‏ لکر نے ٹیس ذ ہک تمام اخضاء کے 
پارے مںپ تصرف منہاوردوٹوں پاقھوں پ مانا کائی سے اوراس پراجماع ے ررقت 2 ا َااخا فدے۔ ہدیا ہپ 
شافی ىہ ےکدددف کر کے مت اوردونوں پاتھو ںک ابد نزو کک حکرناواجب سے اس لل کہ نکااطلاق افو ںکک او رو ں 
میں ہوا ہے یتآ یت وٹحوٹ'١‏ اورای لف اکا اطلائی ہو ہے اورمراوصرف بھی یال ہی ہنی ہیں تی ےکہ ودک عد کے بارے مل 
فا فَافْعٰا اما ) کے ہیں ۔ یہاں ]نم ےم میس اکا کہ لق ہے اور وضو کےگم می مقید ہے اس لئ اس لق 
کومقبید کو لکیاجاغئے یا کیونل ور مت جا گی موجور سے او رین لوک | 1 71 2 می داہن ی وا ی روا ت یل امرتے یں الہ 
تضوراکرم خاٹ ام نے مر اتا 2 کی دوضمرڈیں میں ایک مرتبہ اتھ مارک منہ پر نا ذدایک عریبہ ہاتھ مارکردونوں ہاتھو ںک کہ تک 
انا لین بعد یٹ چ نی اس ل ےکا لک اسناد لعف ہے عد یت ات یڑ ۔ ابو دا دکی ایک حد یٹ یس ہےکرعول 
اللہ مم نے اپنے ہاج ایک دلوار پر مارے اور منہ پر لے چھردد پادہپاتھ مارک ایت دوفوں پاز ول ہے۔9 مین ا سکی 

اسناد مھ بن خابتعدبیضستیف ہیں ای سجن حا ذظان عدبیث نے و فکہاہے۔ می عد دنت قد راد بوں ن بھی ردایت لا 


ا 9 ۱۸/ الکہف:٣۰٠۔‏ کتاب المساجدء ہاب المساجد ومواضع الصلاةء ٥٢٦۔‏ آ8ا ابودارد کاب الظہارۃ أٴ 
1 8 |الکھف 9 صحح سلم اب جدء ہاب المساح ومواضع الصلا: .گا ابردارہ پ الظھارۃء پچ 
: باب الجنب یتیم: ۳۳۲ وسندذہ حسنء ترمذڈی؛ ٤‏ لسائی ۳۲۴ وسندہ ضعیف محمد بن ثابت عند الجمھو ر“چيفرارے۔ 
یررے کھ شتردہ شس مسر می نت وہ 1 -ًکم ,۱۷۹/۱ دارتطنی /ٴؤ 
۱/۔ ٤‏ 8 8 8 9 9 از تسود رات 7 ما 


0 0نو ح ےت ا انل ا نے میں  -‏ : 
ا کافیملہ ہ ےکہییموقوف دی ہے اوراا ,فی فرماتے ہی ںک راس حد بی ٹکومرفو کر :اسر ہے۔امام شا تی کی دل بعد یث ا 
بھی ۓےة۔رسول ال نوز نے مل مکیاادراپنے چچرے اور اہین دوفوں باز ول پر رات بجیبرا۔ لگا ححخرت اب مم وذ زراۓ ہیں ا 
۳1 ایس نے دیکھاکہریسول اللہ مم با بک ر سے ہیں میں نے آ آ پکوسلا مکیا می نآ پ فا نے جواپ تددیا۔ ارح ہوکر 0 
آپ خقلم ایک دوار کے اس ادراپے دوفو پاتقھد اس پمارکراپنے منہ پہ لے رد یوار پردوٹول پاتھ مارگ دوٹوں پتھو ںکو 
کونی کک ٹل بکرم رےسلا مکاجواب دیا 9" (این جری)۔ ریت تا امام شانلی اه کا جد ید لمج بآ پکا فک مہب ہہ سے 
رض ہیں مم می ددجی ہیںمیگن دوس ری ضرب میس پاتھو ںکوبنچو ںکک من جا نے ۔تیسراقول یہہ ےکمصرف ایک ہی ضرب لژنی 
ایک بی مرردوٹوں پاتھو ںکامٹی پ مار لینا کاٹ ہے۔ 
218 لود تھو ںکومن بر مچئیہرے اور دوڈول مہو تک ۔ من دا بھ میں ے 7- وس می لو سن تففرب تج مر فاروق ٹا 
2 پا آیاکہ می چی ہوگیا اور نے ای نہ ملا نو بج ےکیانکر نا جا گے -آ پ نے نرمایا ماز نہ پنیا جاپے۔ در با یش حضرت 
مار ٹپ بھی موجود جے ذررانے گے ایر وین !کیا 1آ پکو باون کہ رٹ اورپ ایک پھر یں تے اور ہم جٹی ہو گے تھے 
ایی ای تہ انآ پ نے نز نماز نہ بھی اوریش نمی یش لوٹ لو ٹک رٹم ادا ری جب ہم وا یں لیے اور حضرت تام 
کی خدمت میس نے نو میس نے اس واق ہکوتضور اکرم مك سے بیا نکیا ] آپ تلم نے فر ایا سے اتا کان پک رتضور 
اکرم لام نے اپنے با پاتجھ نر بنا بے مارے اوران مل چوک مارگ اوراہۓ م کو ما او ریو لک .اا_ 6 سیر ام ڈل 
رسول الہ مم نے فر مایا2 سکم یٹس ایک بی مرتبہ ہاتھ مار ہے جو چجرے کے لے اوردونوں با میں ٰ 
مند ام یں ےرت شقن پیل فرماتے ہی ںکہ میں حفرت عبداوڈد ا اور نطرت الد موی ڑچ کے ان پا ہوا ھا ۲ 
ابوشدلیٰ نے ححضر تعیدرالند موچ کہا کہ روٹس پان نہ ہار ےا خماز نپ ھ اس پرصفرتعمدالل ڈو نے فر ا اکب نہیں 
ادئیں حفرت عمار نے ححضر تع راٹس ےکیاکہا تھا رہ کہا تھا کہا ےگمرا آ پک یادننیں ج بکہ مشھے او رآ پ ڑپ کو رسولی 
اللہ میم نے اونوں یں کنا تا دہاں ٗی ہ وگ یا اوریٹٹی میں لوٹ لوٹ لیا وا یں کک رتفور اکم خ ام سے ے بیال نکیا لٰؤ 
آآپ ف پالم ٹس دی ے اورفر مایا ”تھے ابی طر حکرنا کاٹ تھا نچ رآ پ مك نے اپینے دوفو پا تج ز شن پہ ماارے ادراپٹی ددنول 
لیو ںکوایک اتل لااو اہے چرے پہایک بار تج پیر لۓ ضر ب یک بی رہی' تحضر تکبدائقد ڈو نے فرمایایک ن نی 
عھمر تپ س سرت مخرت الو موی ٹا نے فر مایا گچلرتم ال کا ارد کے چوسور ےنسا یش ےک پالی نہ یا ے2 
او کی کا قتصدگرو۔ا ںکاجواب : رنہ زا شردے کے اورٹر مانے :۶ سو ار اکرہم نے لوکو ںکویکم گیا رخحصت دے د2 
زرل ببھقی ء ۵۱ یت 
۱ 9 الطبری؛ ۹۹۷۳ء ین ممارع جن مصح بک وج ےچ تتعیف سے جک ا لمع یکیاروایہت ڈراشیان کے کر کےا رصحیح بخاریء ۳۳۸ 


گا یم وجورے۔ رت صحیح بخاری؛ کتاب التیمم شور مب نہ وشدہر رس ۸ ببوداودں 
لعمد نسائی ۳۱۲۰ ابن ماجه٥٥١۔‏ 


سس 


21۳۰ 
تق یت 
سد 


) 


ہے ح 


ہے 


7 ہیں ۴۹۳/۲ آبوداود ۳۲۷ وھو حسن؛ ترمذڈی؛ ١٤۱۔‏ 
_جوہچه __ رجہ __ ہے ےتا ہ ےو _ ےووہ ےد عجحصدہ ہے تب جج ے1 سے 


۱ کے وت کے۔ 09 سور ماندہ یں فرمان ے لقاسسخوا بوجو ہکم لا 
وا وَاديَكُمْ ناس اپنے چرے اور اتھ پرلد۔اس ےحخرت امام شافقی ای نے ولیل پلڑکی ےکی مایا ا کیا سے ہونااور ۱ 
گآ اس کا بھی خمار؟ لور ہو نا ے اھوں بغار کززوھار ھ1ا واےمزریل ےپ غرت ر ال سید ش ' 
0 ا گز راک انہوں نےتضوراکرم با کواست اکر تے ہو د یکا اورسلا مکیا۔ادراس میں جیا ےک فا رح ہوک رآ پ فک ایک 7 
دٍارے پال گ٤‏ اورا پنیللڑئ یا ےکر کچھ اتجھ مارک رک مکیا۔ ٰ 
رف مان ہ ےک۔اوڈ اقم ہا ہار ےد بین ہی گی اور یکر نیس چاہتا لہ ددم کو اک صا فک نا چا تا ہے ای لئ پالانہ 
نے کے وقت می کے سات من مکر لی ےکو اح تار ےکرتم برا یقرت ان اف ماکی تا ایت ش رکرو ۔ یں مامت ا رأقت ضز 
تی ہے جاک بفاری لم مس ہےتضوراکرم مل فرماتے ہیں“ یے پا زی الک د کن ہیں جج سے پیل یکوکیس 
اکسا رسب لال مر وکس نے ا ےک 
اتیک جہاں نما زکا وت ؟ جاۓ ددو ہیں پڑت نے ا لکی مسج ادرا کا وضود ہیں اس کے پائس موجود ہے میہرے ل مامت کے ما 
علالی گے گے ہیں جو جھ سے پ یی کے لئ عال نہ تی بے ضذاعت دب یگئی' تام انما ا صصرف انی اناو مکی طرف کیج 
ات ر ےن ام دای طرفپیھاگیا۔' “3 اور سکم کے ھوانے سے وو حد بی بھی پیےگز ری ےک مقماملوگوں 
میخض حا کی ایی و و ںکیامفو ںکی رر با یی ہوارے لے ساریز لن سور بن یی اورا کی 
می وضو بنا ی گی جب ہیں پا ینہ لے“ ایآ ج تکر یہ میس القدلمتاکی بزرک درز تع دتاےکاپنے چجرےاورآپے اتھ پہ 
کرلو ای شہ لے کے وقت اڈ تتتاٹی محعا فک نے والا اور والا ہے۔ا کی فوود رکز رکی شا ےکا نےتھہارے لئ پا 
شر لے کے وق تیم مرو عکمر کےمانزگز ار لا کیا اجاز ت مرحم تفر مائی اگر بی رخحمت نہہوی فوخ ای کگونینشکل میں پڑ جات ۔ 
کی لہا سآ بی تکر بی یل نما کو ناف حالت بیس اداک ناش مک یا گیا ہے متاا نش کی حالت پیا جناہ تک حالت ہہو با بے وضسوہول جب 
تک ابی با ۲ل خود یکن جنتنا ہن اور با قاع سس اورشریعر لی بر وضسون پوڈما یں بے سکتا نان با ریکی حالت شی اور پالی نہ لے 
کی صورت تا یں اسل اود وضو ک تام مقام 2 ٹمکرد یا یں ارد تعالی کےاس ا مان پ ہما مک رکز ار ہیں َالْحَمدِ للهہ 
3 مکی رخصت اود ال سکیا یں منظر: مل مکی رخصت نازل ہو نے کاواقگھی سن لیے پھر ایح وایکینو ا مکی انل ےکی 
تی ریش اس لے بیا نکر تے ہی ںکیسور]مائحدو ٹس جو مکی یت سے دہناززل ہہو نے می الس کے بعدکی ہے ۔ا کی دی سی ہے 
کس می ظا ہر ےک بآ یت شرا بکیاعرمت سے پیل کی سے اورشراب بتک اد کے پچنعرصہ بجد ج بک خی تا پا ہنوی کے ۱ 
یبدد و ںکا محاصصرہ ٤ئ‏ ہہوۓے ےترام ہوی ہے اور سو رو ما روآ خری1خ ری ج1 نع نازل ہوااس یں سے کے افو اس سورت 
کاابنرائی حص. تو مناسب مکی ےک ٹل م کا شرالن نز ول نہیں کیا جائے ال کیک تذضی دےا یکا روس ہے۔منداصری ہے 
0 کہ حضرت ماشہ ڈاا نے ععفرت اسما یٹنا سے ایک اروالی کر دینے کے وعدہپرمستوارلیا تھا دو سف رم لکہی ںکم ہوگی" مور ہے 
اکم نے اے ڈھوڈنے کے لے؟ دی جیچا ہیس ا یلین نما زکادت ا سک علاش ٹں ہیآ مگیااددان کےساتھ پان |ٗ 


0 
90 صحیح بخاری؛ کتاب التیمم ٭ باب التیمم ضربة؛ ۷ صحیح مسلم ۴٦۱۸۰‏ آبوداودں ۳۲۱؛ نسائی؛ ۴۲۰۔ . 
لا 9 صحیح بخاری؛ کتاب التیممء باب ٣٣٣۳۳؛‏ صحیح مسلم٥٥٢٦۔‏ 1 
ات فی ا کا ات 


ا تھاانہوں نے بے وضسوخماز اداکی او رآ ححضرت ما کے پا سپ کر کی شکای تکیا اس پیم اعم نازل ہوا۔حضرت اسیربن پا 


گھرانے والوا یسب پھقہاری کی ھی بک تل ۔ اب جب ہم نے اس اون فکواٹھایا نس پیش سوارجی فو اس کے یئجے سے ہی 
ای لگیا۔ھ مندات یس ےک رسول اللہ می فی اہلیرصاتب مائی عائکشہ ٹلپ کے ہمراہ ذات جھیشی ےکگز رتۓ ماگی صا کا یمن 
مہرد کا پارٹڑ فک ہی لگر پا اکم وکیا تھا ا کی ماش میں یہا ل تھب ر گے ۔سارکی را تآ پ من کےساتعد کےبسلراوں 
نے اورآ پ فا نے نی ںگز ایی تع ا ےن پان انل نت یس اللدتوالی نے اپنے نی اکرم خأا ا پہ پا کی ےی مر کے 
کی حاصل لکن ےکی رخصس تکیآ یت اجارکی اورسلرا نتضوراکرم بقل کےساتق دکنٹرے ہد زین پر اپے پاتقح مارے اور جھ 
می ان یں گی اسےمچھاڑےاضیراپنے چبروں پرادراپے پاتھوں پرمونڑعو ںکک اور اتھوں کے یچ ےا‌ لکل ی۔ 9 

ان جج ےکی دوایت یل ےک راس سے لن رت ااوبک رص لی ڑا حضریت عا کشہ شا رخ ت فصہہوکر گے ےشن ینم 
کی رخصت ک ےم مک نکرخوی خی اپقی صاجز ادا صاحبہ ٹا کے پا ںآ ے او رسکی ےم پل ئی مارک ہومسلما و ںکوائتی بی 
رخحستگیٰ۔ پچ رسلما ند نے ایک ضرب سے چچجرے نے اور دوس ری ضرب ےکہوں اوربخکو کک ات _ 6 

اع مرددییٹش ردایت ہے جحضرت الع بن شریک ڈافرماتے ہیں میس رسول اللہ فا کی اشن یکو چلا ر ھا نس مرتضور 
اکر ماف سور تج جاڑ و ںکا مم وک مفارا تکا وقت تھاسردکی ڑا ربیاھی اور میں چڑی گیا اورادھ تضوراکرم اہم ن ےکوی خکاارادہ 
کات یش نے اپ اس حعالت می ںتضوراکرم مل کی اٹ چلا نا ند نہکیاساتدقی بھی خیا لآ اک اگرمرد پالی ےنہاؤ کات مم 
جاٗ لگا ایر پڑ چاو ںگا۔ یش نے بے سے ایک الصار یکوکہاک ہآ پ اوشٹ یک یگیل قرام یج چنانجردہ چلاتے رےاورںل 2 
آ گگ سک پا یکر مک کےنس لکیا پھردڈ بھا گکرقافہم سک کیا آ پ مل نے جحھ ے فا ”ال کیا بات ہے ان کی 

چا لیس ےجڑی ہہوئی ہے مس ن کہا یا رسول اللہ مك اٹس ا ےنیس چلا رہ تھا پگ فلاں انصاری صاحب چلارے تے۔ -- پل 


> 6ای 
0 
اپ حصمدحجب 


آحمد٠٦٦/۷٦ء‏ صحیح بخاری: کتاب التیممء باب إذالم یجد ماءٗ ولا ترابا ٦‏ صحیح مسلمء ۳٦۷‏ ابوداودب ا 


7 مم 2 صحیح بخاری؛ کتاب الیمم باب ۱ء ٤‏ صصحح مسلم 39 
پا نسائی ٣‏ ٣۳۱۔‏ 62 احمد /٤‏ ٢٢٦٢٢١١٢٦۲؛اہو‏ داودں ٠‏ وسندہ صحیح۔ ْ 


‫ زت طبری؛ 4۵۶۰ ۔ 


2-2470 ۱ ہس ا سے رو دو 
یت یر کے وَلریلوں ان 


سے جودے۔ 


ےی مج ہج ت7 کے 
سو تن ام انت ےت مق کو دم ا 
17ٰ/ کت 


یی کیا نر نے یس نددیکھا ھی ںکما بکا یٹ ۂحص دیاگیاے دوگمرا یتر ید تے ہیں اورجیاتے می کت مپھی راد سے بک جا ]٠۴[_7‏ 
اتال تہارے نو لکوخوب چان والا سے اورام تال یکا دوست ہو نا کال ی سے اورای تا یکا ردگارہونا اس ہے [۴۵ ینف پور 
با ںکوا نک کیک مہ سے بی بچھیئ کرد نے ہیں اورسکتے ہیں بھم نے سناادر نا فرمالی کی اودرکن تھے تیرے خلاف نہسنایاجاے اود ہمارگی 
رعای تک ( نان ا لیے یش ای ز با نکو ‏ دینے ہیں اود دین می طعنددہیتے ہیں اوداگہ یلوگ سک ہی ںک کم نے سنا اود ہم نے 
فرمانجردار یک اورآپ سن اورمیں د یذ ان کے لے بہت مہ راورتہ یت دی منا سب تھا ان ان تھالی نے اع کےکفرکی وجہ سے 
کی سان تکی سے بی ہی بہت یکم مان لا تے ہیں ]۴٢[_‏ 
>“آ پ نام نےفر مایا نم کیوں'؟ یس نے ساراداق ہک ستایائس پرانڈ یع زدگل نے؟ یت للا تَقرَبُوا الصّلوة)) 8 ں۷ 
٠ک‏ زل نا-9 ہبردابیت دوس رکی سد ےگھی مردیے۔ 
ہودیو ںکی ایک قابل جم ت خلت : آیت ٣.۲۴:‏ ال تبارک دتھالی ان خر اتا ہےکہ بہود یو کی ایک بزمو قصلت 
بینگیا ‏ ےکد ہگھرا یکو رایت پرانخقیاکرتے ہیں ۔ نی 1 خرالزماں مل جوا تر اہ اس بھی روگ ردان یکر تے ہیں اور جوا کا 
مان کے اپے پا ہے ان بھی یں اپشت ڈال دیے ہیں خودا پٹ یکنا بوں میس میم ونود کی بارس پڑت ہی ںحکن تاہم 
اپنے مر یدوں سے تڑ ادا لے کے ااچ یں ظا نی ںکرتے بللہساتھ ہی جا ہت بی رکھتے ہی ںکخودمصلما نبھی راہ راست سے 
پیک جا ممیں ا تھا یمک یکتاب کے سحکربن جا تی دای تکواور جع مکھوڑ دی ۔ تھا تہارے شمنوں سےخوب پاخجر سے وہ 
یں ان سے ؟وشیارکرد ہا ےک یلم ان کے دجو کے مین نآ جا'الش تھا کی حا تکاٹی ہےتم لین رھک وہ اپنی طرف جھکے 
۱ 0 والو ںکی ضرورمای تکرتا سے وا نک عددگار بن جاتا شا یی یت ج فان سے روح ہولی سہےاس می لمع بیا جن کے لے 1 
ے کے (إفَاجتَیبوا الرَجْس بن الّوکن)9 پچھربیبددیوں کے ا نر ق ہی بسک رای کا ذکر ہے اس سے راد ہیر تک 
0 ماماروا کے مطلبکوبدل دی ہیں اورلاف :نات رکرتے ہیں ا جان بو چک رتصدہوتا ےجنس سے ٠‏ ا 


:2 ما طبرانی؛ ۸۷۵ ۸۷ء ۸۷۷ وسندہ ضعیف جدا ؛ مجمم الزوائد ۲٤٤/١‏ ای سن دم کم من رز یی اود کنا بن بدر و 
رو راد کییں۔(المیزان ٤۹ء‏ رقم: ۳۸/۲ رقم: ۳۰) َ9" ۲۲]الہحم:٠٠۔‏ 


کت پ٭ من وہہ حنلڈ٭ ‏ ےوہ _ جہےً_۔ ‏ نہ ےجچحن(وؤ چو کہ جچہچہ٭ہ _جویلدہے جععد 


ا 


یئن جانہ! 7۶٦۶(‏ ٹون مے ای ںہ ژ| 
ےہ خضہ 


اہی اوح 


۱ او َهے 


ویج گر و : در ٠‏ ۰ ۲ ۱ / ات 
:پس وجو لیے 
سہ٭ 7 : 0 


ا ون اه ک ‏ َ09 رر اتا 


لسن يَتاء ومن 5 رك بانوفقں افکڑی 0ے 

دیکات ا یکا جو جج کت ایا ےجو اہ ھی سانے والا ہے جوچتہارمے پا سے اس پرااش سے یی ایمان لا 27 
چہرے پگاٹ دی او رئنیس لو کر پٹ کی طر فک دی یاان پراعن گی دمیں جی جم نے نہ کے دن دالوں پ نت کرد ی- ارتا ٰکاام | 
ہوا ہوایاائی ہے ۔[ "ایق اللتا لی نے ساتدشریک سے جا ےکوی ظا اوراس کے سوا یش ا ہ ےہھشی د ینا ہے۔ جوالہ تال کے 

۱ سا تح وش ری ک مق دک ے اس نے کرت مڑ اطوفان بانرعا_[۳۸] 
“ بب الل تھا ی کے ذے افراءپردازئی کے م رکب ہوتے ہیں۔ مھ کے ہی کہا ےبنمجراجھآ پ ن ےکہا جم نے سنالیان چم مامۓے 
کے یس ۔خیال یج ان کےکفردالیاوکود بت ےکہجا نک روک ہکھایاغفطوں میس نا پک خیا لکا انارک تے ہیں اور کت می ںآ پ سنئے 
ا رکرےآ پ شر با یمطل بک آ پ سن ےآ پکا نہک جاے لن پہلا مطلب زیادہا تھا ے۔ یکرنا ا نکا ورس اور نراقی 
کےا رتھالی ایل انت کر ےاور لاعت کت ےجس سے بطاہ رھ جا ات کہ یلوگ کے میں ہارکی طز کان لگا ۓے۔ 
مین دہا لفظ سے مراد یہ لیت جےکیم رٹ کی رکونت دانے وا سکاپورامطلب لن تھا الَلِيْنَ امََوْا لا تفلا نا)0 کا 
تی می لگزر ہکا ہے۔متقصد می ےکہ جو ظا ہرکرتے تے اس کےخلاف اپئی ز ہاو ںکومو ہک یلم نآ می زلیس اپنے ول می نی رکھت 
تھے وراص لتضور تم کی ثےاد لی او متا ق کر تے تھ بیس ایس برای تکیا جال ی ہ ےک دوائن دڈعنی وانے الا طکا ولا مود یں 
اورصاف صا ف کی کہم نے سنا ا آپ ہنارگ عو تل ےآپ ہماری رف دیشر سس کنا ھی ان کے لئے پہتر اور بی صاف 
سیلیگی گی ادرمنا سب بات ےلکن ان کے دی پھلائی سے دورڈلی در ے سے ہیں۔اصل ایا کال طور تے الع کے ول می تچ دی 

نیس پا تا۔اس جم کی یھی بیز ری سے مطلب یر ےکیٹ دی والا مان ان ٹیس _ 
ش رک نا تقابل معائی جرم ے: ( ایت :ے۳۸۳ العز ول ببودونصارککویگم دا ےکہ ٹیش نے اپنی ز بروسن تاب اپ 
ہت بین ٹھی اکرم مل کے سا تنا زرل خر ماکی ہےننس میس خودضہا ری اٹ یکسا بکی تد ل بھی ہے۔اس پرائمان لا 5اس سے بل 
کپ ہار صو ری کرد یں یتال ےکردی ںآ تھی یا ئے ای کے اوھ ہو ای ۔ با مطلی بکیٹھہاردے تچ رے ماد یگل 
را مکھی کان نک سب مٹ جا فیں پل ریا الا ہوجائے ۔ بیخزاب الن کےکرفو تکابدلہ ہے- بیامیاقی سے ہ ٹک باٹل لا 
کی طرف ہرایت سےپلرکرضلال تکا جانب ہد ھے تی جار ہے ہیں و اتا یی یں دھرکا جار ےکہ می بھی اکی رر تہارامنہ ۱ ١‏ 
0 اسیا یر سر سس سیت ۔اورائیپجھ یف رین نے لڑانا جَعَلتا فی |0 
2-2 کیا یت می سی سے ری بے رکامشال انگ رای اور ہدایت سے دور پٹ چان ےکا اہول یچ ا 


0 


مض 


0ل ۰۔ 47 ٦ئ‏ 


کے کم 


: رت مم وچ نے ضے ےج شاک ہہ 0 
اتکی ںکافر اد ادہارے چہرے بندرول تی ےکردمیی۔ابوز ید لے فرماتے ہی ںکیلوناد ینا تھاک ار جماز سے بل دشام یس لا 
پنیادیا۔ میگ نرکیرےکرا یآ ی تک نکرکحب احار ٹیل“ مرف باسلام ہوۓ تے ا کی کت ا میم ملا ۱ 
لا ہے سا نے تفر تبعب پیلی کے اسلا مکا نم ذکرہ ہوا نآ پ نے فر مایا تخر تکعب تی لاپ نحخر تک را کے ز دانے میں ملمان پا 
ہد ئے ہے بیت ال مقدرل جاتے ہوئے ‏ ینہ می ںآ ۓے ضر تک ڈو ان کے پاال گے ادرف مآیا ا ےکحب ا ملاع ہو چا5۔انہوں |ٴ 
نے جواب دیائم نو ق1 ان میں پڑت ہوتو را ہشن سے اشھوائ یگئی اورانہوں نے اسے نا ٹھایا ان بوو 0 

ادے ہوے ہواود اگ تم پان ہورم بھی ان لوگوں یں سے ہوں جو را ٹھواے اس بر نطرت گھ ڈوو نے 
تچھوڑدیا۔ بے یہاں سے تچ لکریکھس نی دہ ں س ناکرا ینس جوان کےگ را ت2ا ڈرت حا تار کس 
کو وت و دہ جاۓ اورمی را منہم کم پاٹ شد جا ئے ۔ یٹ 
سے ین گے(یسا رت اَسْلمْتْ) مرےالث تھای میں ایمان لایا۔ بر سے کی دالیل اپنے دش ن جن شی سآ ئۓ اور برای ے 
اپ تھا مگھردالو ںکو ن ےکرسمار ےکن یت مسلران ہو گئ ۔ گا این الی عاتم میس ضر تکعب تی کے اسلا مکا وا راس 
رع مردی ےک ان کے استا دا بس چلیی ان کےتضور مب کی خدمت مس حاض رہ نے مس درلگا نکیا وجہ سے ہروقتت 
یں ملا مت کر تے رتے جھے و رر ہو 0ہ 
نت ےآ آ ےل ف مات نیں جب میم بیدشریف ٹچ گہاں میں نے متام ای نیف رآ نک ہی مکی اہ سآ یز کاو تک 
را ےکسا ےا تاب جوم نے اتا را بہار ےپا اکس تانے دالا ےئل پا سے ھا لاو وکپھتھادے 
منہماد سک اور ائیں ال اکھردمیی ۔ یس جک اٹھااورجللدیی جل ینس لکر نے ہی گیا اوراۓ نے چرے بپہ پا یرتا جا جا تھا اککہیں گے 
یمان لان یل دم شرلک جا اورمی راچ رہ الڑانہ ہو جائے_ پچھرمیس بہت جلدآ کرمسلمان ہوگیا۔ لے بچلرف ما تا نے یا جھم ان براحنت 
کر میں یی ےکہ ہف والوں بر ہم نے لصنت ناز لکی مین جن لوکوں نے ہغت وانے داع تی ےکر کے ششک رکھیلا حا لان ایل ال ام سے 
منص تی/د لگ یگ بس سں کا تی ہو اکدہ بندراورسور ہناد ئئے گے انم فسل وع سور؟ٗاعراف میس ؟ ےگا الن شا ءائڈہتتوالی ۔ پھر 
رما یئل کےکام پرے ہموکرپی ر بے ہیں ۔د٭ جج ب کوٹ یعھمکرد سیل ھکوکی نیس جوائ سک مخالشت یا مماح تک کے ۔ 
نجرد یتا ےک الد نتعای این مسا تھشرک کے جلانے کےمنا ہکوکڑیں خ می ٹس ارڈ تعالی سے اس حال مل طاقات 
کر ےک و ومشرک ہوا 221 شف کے دروازے ند ہیں ۔ا جرم کے سوااو رگن ہو ںکوشواوو ہ کے ہی ہول * نس کے جا ہے رج 
ہے۔ ا سآ بی تک بی کے علق بہتکی حدشیں ہیں ہم یہاں ابق رآ سالی ذک کر تے ہیں .مکی عد یث بوالہمسند اص ا تھا 
۱ کے نز دی کن اہوں کے مین دلوان ہیں ایک نو وو سکی الد تی بیجھ روا سکرت دوسراونوٹنس شی سے اوقدتاپی یں جھ ڑج 
پا تحیسرادہ ے التعالی پرگزنئین بخفا_ یں ے دوب انیس دوشرک ہے انز گل خودفرماجا ‏ ےکہاوندتخالی اپنے ساتش ریف کے پا 
جا کمعا فی ںکرتا ساورگرارشاد سے جوٹس ال تھا کے سا وش رج ککر نے اس پ جنتکتا کردا ہے۔ 
٦ ۱‏ 9 ابن جریر وسندہ ضعیف اگ لکیاسند شی چابر بن ند ضیف راوی١ے۔(المیزان‏ ء ۱ء رقم:١٤٤٢۱)‏ ' 
908 _. ابی حاتم و سنہ ضعیفب جد ا کی سد بی ںپھرد بن واقد الد سو شوہ ککاے۔ | ٘ 
وا رقم: )١٥٦٦‏ ا 


>6 ۔ ےےہ _ ےہ تہ ےہ ہے ہجہےۓےہےوےےژے چچے ہہچوے-۔۔چچوے۔ ےچیخو--ہ 


0 9 --.,- - ا ؤر سائ را ےس 1 
ا سے ہی دن کاردز ضا نے وڈ بای ازس اتال اش دتاہے۔اورٹس دیا نک ا یکو چک یں و 
۱ ا کروہبندوں ے؟ پچن کے ممظالگم ہیں جن نکا برلہاورقص ان ضروریی ہے لد ری حد بیثہکوالیمند ہزارالفاظطے کے ہہ پچ رکے ا 

ساق مطلب دی ے-_ 69 سی حر بث کوالصر اص لکن ہےاثتھائی ہرکنا ویش رےگمرووشش وکفرکی حالت یل م اور 0 
دوج نمی اارا رو چان و جم ےک لک ڈالا .لے وی حدیث بحوال مسنداجھ۔' اتا لی مات ے اے بنرے !تو ج بتک 
ری عباد تکرتار ےگا او ججھ سے تک امیدر رک گا می بھی نمی سی بی ہیں آنیں معاف رما ا رہو ں۴" اے ہرے برے 
اگ رق سار زی ن گج رک خطانکیں لن ےکرمیررے پا لآ گا یا ز شی نبھرجاے انی مخطرت ن ےک رھ سےملو ںگا بش رط ہت نے 

مر ےساتوشرک تن اہر 

پاچ کی حد بیث ہکوالرمسنداجم جو بندہلا الرالا لیلد کیج پچھراکی برا ںکاانتقال ہو وضرور جفت میس جات ۓےگگا پک نکرجضرت 
الوذر ٹل نے در یا ف تک انار چراسل نے ز نااود چورئیبجھ کا ہو۔آپ مم نے ف مایا ضگواس نے ز نا کر اور چوریگھ یکی 
ہو ۔جین مرح ہ بجی سوال و جواب ہوا۔ چو تےسوال پر پ لم نے فرمااگوا وذ رکی ناک نا کک مود ہو۔ یں حطرت ابوڈ ر ٹا 
ال سے اپ چادرحیغة ہو لک ہکہگوابوذ رکی ناک ا کک کودہواوراس کے بھی ج ب مھ یآ سپ یح بیث بیالن فرباتے لہ 
خنردرکچے ۔ لا بعد یٹ دوسری سند سے رےز بادتی کے ساتکھی مروبی ہے اس میں ےک ححضرت ابوز شال ھفر مات ہیں میس 
ھی اکرم مال کے ساتھ مد ینہ کے ممیران ٹس چلا جار ہا تا۔ اعد پہاڑکی طرف ہماری گا ہیںتحی سک حضوراکرم مل نے ف مایا ے 
ابوڈ را شش تن ےکہا لیک یارسول اللہ !آ پ ام نے فر مایا سن وا مر ے پا گرا اعد پا کے برا بجی سونا ہوا ن اہو لگا 
تی ریا شا مکواس مس سے ھی بائی دہ جائے ہز ال دینارکے جے میں قر ضہ چکانے کے لے رکولوں باقی تام مال یس اس 
رح اور اط رح راہو یداد کے پرو ںکورے ڈ الو ںگا ۔او رآ پ مم نے دا یں با می اورسا ابی ںپچییکیں۔ کچ رھد دم یکم 
لت رے چوتضورا رم مال نے مج پیا اورف ایا نا کے پالس یہاں ذیادثی ہے دج دہا لی دانے ہوں ےہر جو اس طرح 
وا مر حکرے ارآ پ مم نے اپ دای سامنے اور با میں رکردہتے ہوں ا رح اشارکیا۔ پک در لے سے 
بت رفر مایا اہوزر! نمی بھی 1ج ہوں تم مکی تھبرو۔ آپ اٹم تشریف نے سے اورمبری گاہوں سے اویل ہو گئے اور بے 
آواز بس سنائی دی ےگس دل نے بین ہ وکیا اہی تمائی می سکوئی 27 گیا ہو۔ بیس نے قص دکیاکہجڑوں بین ساتھدبی تضور 
اکم ملف کا میرف مان اد میا۷ یس ج بتک تا و لم نہیں شھہرے رہ“ چنا نہ تہرار ہا ںک ککہآپ الم دائیں 
آ فو یس ن کہا تحضسور !سا داز ی کی1 ریتھیں۔آ پ مل نے فر مایا نمیرے پاس بجرائل لئے تے اورف مار سے سے 

اک آپ تم کی امت میں سے جو انا لکرے اور وہ اللتمالٰ کے۔اتم وک یکو“ یک شہکرتا ہو دہ جنت میں جا ے گا۔ میں لا 


۵ا0۵ اسمد٠/ ٠‏ وسددہ ضعیف۔ 9ا البزاں ۹ وسندہ ضعیف جدآزائدہ بن ابی الرقاد وزیاد النمیری لٔ ۱ 
اتعرعات۔ 9 حمد ٤۹۹/5ء‏ نسائی؛ ۳۹۸۹ء وسندہ صحیح ۔ ١‏ 
ر۵ احمد؛ ۱٥١ /٥‏ ؛ وسندہ حسن۔ 


صحح بخاری؛ ]تاب الباس؛ باب الثیاب الأبیض؛ ۸۲۷٥؛‏ صحیح مسلم؛ ٤۹۔‏ ۵ 
"ہس - 


ہ8 _ جچچیں٭ ہے۔۔ ہدوہ ےہ تے _ ےیڑھ٘ے۔ __ ےوہ ود -پوہ ےچ -ہہ->تہےہ- 


سس چ رت ےچ سے 


: ی9ى --- 0 0+0 اہو بوڈ ِ 
۱ ےر ےت 27 ھ2 ما تا نشیف نے جا آو 
رہ یق خیال ہوا شا یدرس دقتآ پ شڑاا مک کوساتھ لے جاانیس اچس چا کی چھاؤں چا میں تضو رپا 
ا کم ماك کے جییے ہدلیا۔آ پ مزالم نے مک جب مجھے دیکھ یو چھاکون ہے؟ یس ن ےکا ابوذ راڈ تال ےب ناپ للا 
ےر بال نمردے و1 پ فق نے فر مایا آ وم رےساتھ چاو بھوڑی دبرتو جم لت رہے۔ بآ پ لال نے فرمایا زیادقی ذانے 
بی قامت کے د نکی دالے ہوں گر و نہیں اللہ تال نے مال دیاپچھردوداشیں بای ںآ کے کے نی ککاموں میں خر جکرتے 
رہے۔' کچ ر گھادیہ سنہ کے بع د1 پ ‏ اقم نے کے ایک تل راکرس کے اروگر پھر تھے فر مایا میری وا ٹچ یج٠‏ کمڑیں نے رہو۔ 
چلرآپ اکم آ لکل گے بیہا ںک کک میرییفنظرسے پہشیدہ ہو گے ۔''آپ مك کوزیادہ دم یل ککنی ۔ ریس نے دیکھاکہ 
آ پ ول تش ریف لا ر سے ہیں اودز پان مبارک سے فر مات ےآ تے ہیں“ گوز نامیا ہوگو چو رک یکی بے نب میم مے پاس ینان یس 
رک ن کاپ چچھاکہراے نی اد !اش تھالی جج ےآ پ تبرق با نکر ےس میدالن کےکنار ےآ پ اکس سے بای کر رے 
ججے یں نے سناکوئ یآ پ لاف کوجوا ب بھی دےر اتھا۔آ پ لالم نے فر مایا ”ندوہجبرائنل نَم سے یہا ہا میہرے پا ںآ ے اور 
فر مایا انی ام کو شوخ کی سنادوکہ جومر ےگا اورالڈ تا ٰ کےساتجھھ اس نے حربک نکیا ہد جشتی ہہوگا۔ یں ن ےکہااے ججی تل ا کو 
الک نے چو در یک ہواورز کیا ون رمایا ای یٹس نے پچ ری سوا لکیا۔ جو اب د یا ای شس نے پھرمی یو ھا فرمایاہا لاو را 7 
اس نے شراب یہو“ گچھئی حد یٹ وال من رعبد بی نعمید۔ ای کن تضورا اکم ما کے پا سآ با او کہا یارسول الہ ماپ ۱ 
واج بکردہیے والی زی کیا ہیں؟ آپ تلم نے ف ایا“ ٹس می رشرک سے مرااس کے لئے ک ..۔ 
رت ہوگۓ ھرااس کے لن چم واجب سے رت سو ار ھن تن ےی ا2 
سا ترک تیگ رتا ہواھراااس کے لئے شش علال ہے گرا لٹ تواٹی چا اسے عذرا بکمرےاگرجا ا ارم 
شرِک ہیے چان ےکوئیس بخشا اس کےسوا یش با ہے شش د ے3 (ابن ال عام) اورسند سے مردکی جک ہآ پ مك نے فا 
”نے پمخفرت بمیشرراقی سے ج بک فک بردے نہ با جا ار دریافتکیایامتضوراکرم مل ا پردے پٹ جاناکیاے؟ 
فر مایا ”'شرک جوف شک کرت ہوالل تھی سے ماق تکمرے اس کے لئے شر بای علال ہوگئی اکر اے عذا بکرےاگر 
چا ہاش دے۔ “گر پ نلم نے1 یت طن الة ک َغغ راغ علادتفرمائی 09( مند ابو لی )۔سا تس حد یٹ کالہ 
منداتھ۔ ٹس مر ے اید تی کے سا تحوش ربیک کرت ہواوہ جنت یں داخل ہہ گا “چا ؟ تھو میں حریث کوال مد ا رسول 
اث موم اکم د بہ ٹاڈ کے با لآ ئے اورفر مایا" تمہاررے رب عزدبھل نے بے اختیاردیاکیھی رک امت میں سے ہت رجنرارکا بے 


۹8 صحیح بخا یىی کتاب الاستذانء باب من اجاب بلبيك ۸٦1۲؛‏ صحیح مسلم: کتاب الزکاۃء ہاب الترغیب فی الصدقة ٠‏ 

حدیث١۔‏ 9 صحیح بخاری: کتاب الرقاق: باب المکٹرون ھم المقلون: ٦٦٤٦٦؛‏ صحیح مسلمء کتاب الزکاۃ: باب 

الا الترغیب فی الصدقة حدیث٢۔‏ 9 صحیح مسلم؛ کتاب الایمانء باب الدلیل علی من مات لایشرك بە شیئاء ۲٦۹‏ : 

امن جبر یم۔ "گا ایی نیس موی بن عبید ال بز سیف راو ٰے۔(المیزان: ۲٥٦/٢‏ رقم: ۳٣٦۳)لذایروا‏ ت ضیف ے۔ 
6 یرش یں بن عبیر و ال ربز اے۔امرابیروای نیف ہے۔ 2 

>> احمد ۷۹/۳ ا کی سن دم علگ رن جرد راو >ے۔(التقریب : ۲٢/٢‏ رقم:٢۲۱)لذایردامترودے-‏ ۵ 


کت ہے یجہت جو _۔چوھكه _ ےود _۔ چوإودِِ _ ے٭ےے كمیھ۔ _-_ ند ٹل جن 


وازینی ای مک0 -چھو-ےو ہجًہےےمسے مر الما کا ےو 
صاب جنت یس جانالپندرکراوں اس با ت اکا تھالی کے پاش ج زم رے لے میرک ام تک بابت اوشید ہتحفوظط ےا ےق لکر پا 
لیںنو پنوس اہ اڈ ن کہاکیا اڈ تھا ا آپ مال کے لئے رتفوظ چیب اک بھی رت ھےگا۔آ پ تلم یک نکراندرتش ریف لے ۱ 
یئ پیر پڑت ہو باہرآ ئے اورفرمانے گے ممیرے رب نے تھے ہربرار کے سا جح مت را دکی زیادنی عطا فرمائی اوروہایشیر: ا 
حص یھی رت الواہوب انارک ڑا جب بیعد یٹ بیالن رما ےت حخرت الود ہم یو نے سوا لکی اک دواوشید وکیا ے؟ با 
اس پرلوکوں نے اہیں وک ہناش رد حکرد اک ہام او کہا ں تضوراکرم مك کے لئ اخیارکردو چز ۔نرت ابوایوب ڈا نے | 
فرمایاس جہا ںتک ہہارائمان ہے جو ہلک یقن کےقر جب ہے ہہ ہ ےکددہ یلت میس جانا ہے برا لکش کاجھ ہے دی س ےگوائی: 
در ےکا تال ایک ہے اس کےسواکوی مع وڈییس اور متف اس کے ہنرےاوررسول ہیں۔ ا 
فی حدیث ہوالہابن الی عاتم ینف حضو اکرم مزپظہ گی خدمت می حاضرہوااو رکہایارسول اللہ مم مرا 2 
سے باڑکی لآ ۔آ پ ٹم نے فرمایا ا سکیا د ینار یکیشی ہے؟' کہ نما نگ ہے اور حیدوالا ہے آ پ مل نے فرمایا جال 
اوراں سے ائ کاو بن لور ہبہ کےطلبکرداگرا ڈیا رکر ےو کی خر یداو انس نے چاکراس سےطل میا تاس نے اٹک رکردیا۔ 
ا کرتضوراکرم تیم کش ردی تآ پ موم نے فرایایٹش نے اسے ات دن پہ چمٹا دای اس بآ یت ظا ئل ٦‏ 
بغفر چا نازل ہوئی۔ وم حدیث بکوالرعاذط وی یہس رسول اللہ مك کے با سآ او رکھایارسول ایر الم امیس 
نےکوکی حاجت یا حاجت دالنئی کھوڑ ان زندگی یل س بک رکراڑکا نآ پ مآ نے فر مایا کیا یگواہ یٹنیس د بتاک ارڈ تھاٹی کے 
سو اکوئی معبودکییں اور خاپککم الد تی کے رسول ہیں۔' ٹن م رحاس کہا ہای۔آ پ ماك نے فرمایا ران سب بسطال بآ 
جا گال گیار ہو بل حدیث کوالرمن راج ۔حرت الوم مر پاٹ ن مم ان جو بھا گی ےکہا اکراے بھائ یکین ے 
رکز یکنا کہا تھا لیج نہ من گیا تھے جنت یس دائل کر ےگا۔ یما کی از ٹ ےکہاحضرت مہ بات ہملک اپ بھاتول ا 
اورروستوں ےکی غے ین ما نک جا ںآ پ نے فر مایا خجردار ہرگز کہ“ سنو یں نے رسول اللہ خ ام سے سنا سے 
آ پ زلم نے فر مایا نی اسرائل میس سے دوس تھے ایک عبادت میس بہت چست چالاک اورددسراا تی جان پرزیاد کرنے ا 
والا اوردوول یل دوستازہاور بھای حیار تھا عابد بس اوقات اس دوسر ےک وکیا ن دک گناہ یل د جار بتااورکتتار بنا را ےش پاز 
رو۔دہ جااب دبا و مھ مر ےرب پرکچھوڑ در ےکی نو بجھ ہن ہبان بناکرجھجاگیا ہے۔ ایک ھتہ عاہد نے دریکھاکردہ بل رک یکنا کے 
کاملوک رر ہے جوگناداسے بہت بذ امعلوم ہوان کہ انسول تھپہ با ز1 اکیائے ددیا جواب دیا ٹڈ عابد ‏ ےکہاالل تال یا ال تعالی 
کے رکز نہ ینگ انت نرد ےگا۔ ان تھاٹی ے ان کے پا فرش بھیچاجس نے ا نکی روش فی لک لیس جب بددوڈوں ال تال 
کے یہام ہو و اڈ تھی نے ال سگنگار سے فر مایا جم رکی رم تک بنا یہ جضت میس داٹل ہو جا اوراس عابد سے ف رما کیا جے 
ا ضیقی لہ کان میرک چتیز پرقادرتھا؟ ا ےن مکی طرف نے جا تضوراکرم غأاٹ ام نے مر ایا نا سک یمیس کے پا تریس اب پا 
: 9 حمد٥/٤٤٦ء‏ مجمع الزوائد: 1۰/ ۴۷٣‏ ء صکی نمی ایام (اتر یب ٥٤٤/١‏ رقم:٥۷١)‏ اورکپرانٹ رین ا 
امہ یس ہے 9 طبرانی؛ ٤٤٤٦ء‏ مجم الزوائد ٥‏ ا کی سن زی وا ل من سائب ہے 
. جےامام مارک نے مک رالید یت اورنسائی نے مترو ککھاے۔د ی2(المیز ان /٤‏ ۸ رقم: ۹۳۲۲) إزابیروام ت یف ے۔ 
ا ال مسند ابی یعلیٰ؛ ۳٣٤٣‏ وسندہ صحیح؛ مجمم الزوائد۸۳/۱۰۔ ۱ ۱ ۵ 
وھو-موو-ےو 


-- 6 مہ یجوف ےہ جچ کئںڑےہ۔۔ چہوےڈو٭ ہو یت2 تح 
.سس می سا ہد ےو ام ہے ہج سے سچرس 


: یت یو نکال دا و جو خرت ۷را َّْ 

: بار ہو مس حد بث محوالیبرا ی۔ یس نے اس جا تکا لی نکرل اہی سگمناہو ںکی ہش پرہقادرہوں نے ا سے بش بی دی 
ہوں اورکوٹی برداہکا لکرتاج بک کک ددم رے سا تونق یک نکر ہے“ لن ت رع و سس حر بث کالہ بزاروااومعلیٰ :یل راڈ 

تھاٹی ن سینا بکاؤعدہکیا ہے اے ,ما کک ضردد پودافرما ۓےگاادرنس پر زاکاف میا ودا کے اقیاررٹس سے٤‏ حضرت 
اج نکھمر لپن فمرماتے ہیں کک ہام معاہہ وك اف کے بارے مم او رش مکا ما لکھاجانے وا نے کے پا ے بی اود اک دا کورلال 
پتبت لگانے دانے کے بارے می اورمجموٹ یگواہی دہیے دانے کے با ے می لکوگی شک وشب ینمی نکر تے تھے یہا ںک کہ 
تل او الله رات می ادراصحاب رسول اد اہی سے رک گے "لی (اکن ای عاتم )۔ابکن جم ےکی بردایت اط رح پہ 


ہ ےکش گنا ہوں بین مک ذک کاب ا شی سےا سح ےکر نے وا لے کے ہنی ہو نے می ںچسی ںکوکی شک بی تھا یہا تک رگم ہے 


1 بت انی جب ہم نے اسے سنا لو فھمشمادت سے رک گے اورقیا ما مور ادڈتھال کی طرف س وپ در ہے - 9 ہزارٹل] پ یکا 
ایگ رواہت ےکیہکی ر گنا ہکر نے والوں کے لئ اسمففارکر نے سے ہم رکے ہو ئے تھے بیہا ں ج٠‏ کفک چم نےتضور ارم مم سے 


ےآ ی تک اد رآ پ تَا نے بیگیاف رما اک شیل نے اہن شفاعح تکواپٹی امت میس ےکی رہگناہکر نے والوں کے لئ مو خرکررکھا 


ہے۔ "0 اہقف راز کی روایت لآ پ الام کاریفر مان ےک < بآ ت لیا عبَادیٔ الَذِیَ َمْرَقُو)) 9:زل مل 
اےمیہرے دویپکردجہوں نے ا بجی جانوں کرک ےکم می رکیارجمت سے مالویں ضہو جا لو ایی ےھر 770 جم اتور 


اکم !شر کک رنے والاجھی ؟ آپ ام وا کا وال :ا پن رآ اب رآپ 007ھ لا بَغْفر مرح ل-8 


٘ 


0 


سور تم لکی بآ 6ت۶ بکرے الل تھالی ال سک طرف رجور ۸ا و ہار ہار | ١‏ 


کم ۓیل مالیوں نہ ہونے گی یت میں یر طاشمردرے ورشرال ینمض رککھی 1 جا ۓگا اور رمطل بک لگا ۔کیوک زا 


آ یت میں وضاحت کے ساتھ بیہاں مو جود ہ ےکہائڈتھالی کے ساتشر کفکر نے وا ےکی ہنشت یں ۔ پا ال کے سوا یھ سے 
ین یگواس نے فو یجھی شک ہو۔اس مطلب کے ساتحدا سآ یت مس جوامبیددلا نے والی ہے اورزیادوا می دک یآ س پیداہ٭ جال ے 


ش و سے مھ 


َالله اَعْلم. 


رف ما جا ہے اتی کےسا شر کفکرے اس نے بڑ ےگنا ہکا اف اباندھاجیے اورآ یت ٹل ے ےی 
بای سکم میس حضرت ارکن مود و سے مردکی ہے فرماتے ہیں یں ٹن کیا ارول اش ما اسب سے بنا کیا ے؟فر ایا“ 


حمد:٢/‏ ٤٤٢٣ء‏ ابوداود؛ کتاب الادب؛ باب فی الٹھی عن البغیی ٦۹۰۱+‏ وسندہ حسن۔ 
9 الطبرانی وسندہ ضعیف کی مرش ابا زامن ابان ہے ےا سئی نےمترک ال کباہے۔دب(لمیزان: ۷۱۵۱) 
رنہ: _)۷٢۰‏ ہا مندابی یعلیٰ:٣‏ ٦۳۳۱ء‏ الہزار ٣٣٦۳ء‏ وسندہ ضعیف۔ 
پ۹ الطبری؛ ۹۷۳۷ء ابن ابی حاتمء وسندہ ضعیف۔ 
ابن آبی حاتم وسندہ ضعیف اگ سندش صا بن بشرال ری ضیف راری ے۔ 
ل8 9ا الیزار ٣٣۳۲ء‏ وسندہ حسن۔ ا1" ۳۹/ الزمر:٥٥٤۔‏ 
پل -٦‏ 8۳ھ08۸ ابن جریر وسندہ ضعیف ۔ 
6 وتوہ جچود ‏ ہہ ےہہ ‏ ےہ‫ -_- ںٌ[‫ ہہ _جچتےهے _ کی ےوہ _ ےو ہے ۰۰٭ذہ 


٢ك‎ 


_ جح 


تی یم 
۱ ڈیا 


ملعم 
3 من 


الد 2.00 ۴ 
انظر یش کے اڑوالکزب یک سو او ء2, 

نون پالبتِ والظاغوتِ ویٹولون 
ات یس ار اعد ایت لع 
اللے ومن لیلعن اللہ فلن تر لہ یراہ 


۱ نیش :کان نے یں یں دی ناضا 7 ےت ہہ ہے یا ایک دہاکے کے برار 
بھیلکم نکیا جا ۓگا۔[۹ ")دس یک او تھا لی بک طر بجھوٹ باند ت میں ۔ بی گنا اس کاٹ سے۔1 * ]کیا نے یں دیکھا 
تھی ںکما بکا پبھۃحصہملاے جو بتو ںکااور پل ممبددو ںکااعتقاو رھت ہیں ادرکافرول کے یل سکچتة ہی ںکہ بیلوک ایمان والوں سے 
زیادورادراست دا لے ہیں (۵۱] می ہیں نیس اللہتھالی نان تکی اور جس ان تھی لن تکردےاوا ںکاکوی مددگا رنہ بات ۓےگا_[۵۳] 
یکذ انتا یکاش یک بناۓے عالاکہای نے کے پداکیاہے۔ ےچ پچ ری عد یٹ بیالنفربائی ۔ابن مردوہی یش ہے رسول 
اللہ ملف رماتے ہیں مس کہیں سب سے بای رہگناہ لا ا ہوںٗ دہ ال تھالی کےساتحوش ری ککر نا ہے مھ رآ پ لام نے ای 
آ بی تکاریآ خرک تصتلاد تفر بای مال با پک ناف مال یکر نا جج رآ ب ماف نے ریا یت لاد ترما یک لڑآن اشک ری وَلِوَاِلِديِكَ 
اَی الْمَصیر)) 9 "یرٹ راو رابۓ,اںباب)ش یھر طرف(ناے 9 ۱ 
مضہ پنتریف اورخود پیند یک زمت: بیت :۰۳۹۔۵۴ یبوداو رفا رگ یکا تو ل تھاکبعم اڈ تھا کیا الا داورائس کے ہت 
ہیں او رکچ ےک جنت مم صرف ےبد جائیں گے بافصرالنی ان کے اس قو لک تردیرٹش سا یت ظ الَغْ قَ ار نازل ہوگی۔اور 
ول حا ر یی یں ان لآ بی ت کا شمالن نزولی ہہ ےک برلوک ائۓ : و ںکوامام بناتے تھے اورکے ےک یہ ب ےگناہ میں ۔ رای ھردیی ہے 
ما نککاخیال تھاکہہمارے جو ےیےفت ہو گے ہیں دہمارے لق ہت ال ہیں ہار ے سفارگی میں اورٗییل دہ پا کک۷ردبیی کے 
پیل بآ یت اتر کی ۔ رت امن عباس لٹا ود یو ںکا ان چو ںکوآ گ ےکر ےکا واقعہ بیا ہک کےفر ماتے ہیں د کو ٹے ہیں الد 
تال ہکا رک ٹیگناہکی دج ےھ وڑنیں دبتا۔یرکے تھے تی ہمارے بے بے خطا ہیں اییےبی ہی چیا ےکنا ہیں۔او رکہا 
گے زیت کا یکین شی فا نک رن ےشن تی ےریم لم رف ےکہ میں رضول 
اللہ خلا ن عم د یا در حکمرنے داللوں کے من تھی سےکھمرد میں" “7 ہار دس لم یس ےکآ تحضرت مال نے ایک مرجبہ 
1 گا ای ںی کووومر ےکی مھ وسائ کرت ہوم ےک نکرف رمیا سس تو نے اس اپنے سائھ یک کر دنت ڑ دی پگرفر ایا ام سے 0 
یی صحیح بخاری؛ کتاب التوحید؛ باب قول الله لفلا تجعلوا للّه اندادا)۷ء ۰ صحح مسلم؛ ٦۸۔‏ 
۱/ لقمان:٤٦۔‏ 9 ان سردویہ وسندہ ضعیف الک سندمی سعیربن بر الرش کی اد ےرودایت ہے صےمرتز ار 
ٰ جا ےلالمیزان ۱۲۸/۲ رقم:٣٣۳۱)‏ 0 ری سو بی سب ۰ ابوداوہٰ ۷ 


٤‏ ۶۷۳۷ "] ۱ سا 
6 ہہ ' ےجو جو ہو+ہے جی۔ ‏ ٭٭‫٘ے ےچےو ‏ چو .ےو غۓصد.. ٭٘ےد 


ہی 


ا یکوای ہی ضرورت 1 بے ٠‏ کقریں رن۶ بھی ہوتیوں ےت ہجھتا ہوں تی پا .2 
۱ اتا لی کے نز دیک الیعا ہی سے منہ پرنریف نکر ے٤‏ لگ مندرام میں تعفر تکمرین خطاب ڈلٹڑا کاقول ہے جو کے میس مو ضن 1 ۶ 
نہوں و ہکا ہے اور چھ کی ےکی عالم ہوں دہ جائگی ہے اور جھ کے میں چھتی ہوں د نی ہے۔ 0ے ان مرددی شی سآ پ ب کے ہمان ۱ ۱ 
بس بیجھی مردی ‏ ےک ےت برسب ہے ز یا دہ جوف ان مان تکا ےک یکوکی نی شود پندییکمرنے گےاوراہٹی بھ پر کے رھ 
یھ جا ۓ ا منداصرمیں 7 )۶ 000 
آپ نے یہ ند عدشیں ضسنائی ہو ںکز گنس کے سا تال تا یکا ارادہ پھلائ یکا ہوتا ہے اسے ابے دی نک یبجمعطا فرما جا ے اور 
اگل مٹھااو رن رک ہے جو اسے اس ک ےن ان کیا تن نم کت جک جن ےگا م ۱ آ ٹس یل ایک دوسر ےک مرح و 
سانش سے پرہی زکرداس سل کہم کیرک برا ہے۔ لچ مہ پھلا جملہان سے ائین ماجہ مل بھی مردئی ہے ححضرت این 
مسعود اٹ فرماتے ہی ںکہاضس ان کواناد بین نےکر دکنا ےھ رج بکمسدولوفما اذ ای کے پا اس کے دبین شس سے ئا یں 
ہوا اسر عککو کیا سے لااودا ںکامد تما کی شرو عکی او ڑم ںکھا اکھ اکر کی ےلگا آ پ انی ہیں اورایہے بی یں حالاکک شوہ 
اس کےنتصانکا ا لک سے تفع کا اور بائمکن ےکا نآھر مات کے بعدگی اں سےا کاکام نہ لن اس نہ الکو 
ٹاش لکردیاٗچلرآ پ نے ایآ بیت نک یک حلاد تفر مال( این بے )اورا سکاب یا نآ تل فلا نزگرا لنْمَکُم64 کی 
تق سآ ہے گا' ان شاء الہ تعالی ۔ یں یہاں ارشاد ہوتا ےک الد تالی ھی ہے دہ سے چا ہے پا کک رد ےکیوکقام چزو ںکا 
تیقت اوراحلی تکا عالم دای ہے۔ ٴ 
جرف ر مایا کہ ادا تال ایک دھاگے کے دزن کے یسک نگ چو ند ےکا تل دصق ہ کچ کعھ سےدرسانگا 
راگ ادرم روک ےکددہدھامگمہ یج ےکوکی ابٹی انیو سے بہٹ لے۔ 
حرف ماجا سے ال نکی از ود سیت موہ ظط عبت کرت ۱ 
ہی ںکرئییں تو صرف چندد نآ گ می د ہنا ہوگا اورک رح اپینے بووں کے کیک اعمال پراعختاد سے ہو ئے ہیں حا لئ یککاصل 
دو م٠‏ ےو شع یں در ےکا ۔جیےارشادے وك ف امن فٛ ئَد غلث4و" رای گر ددہے جوگزد چکا ان کے اعمال ان کے 
سا تجھاورشہار ےا عما لتھہمارے سا تج بیرف ماما "0 اذ ب واغ رای ان کے لے جس ہے۔جبیت کے مت حفرت فاروقی 
اعم و و غیرد سے جادو کےاورطافحات کے می شبطالن کے مردی ہیں ۔ لا بیشگیقول ہ ےکمہ جب سس تین لکالفظط ہے اس کے تی 


ا صحیح بخاری: کتاب الدب باب مایکرہ من التمادح ٭ ٦٦٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ٠۰٣٣‏ 

: 7 9 اہب وسندہ ضعیف ال لکیس ند می یم جن ال الہند ےن سکی نر تک رڈ سے طا قا تنا ت کیل اب ذابیر وا ت ضیف ے۔ 
ب9 ابن مردویہ وسندہ ضعیف ال لک ندی موی بن عببید ہرذ نیف راو ٤ے۔(المیزان: /٤‏ ۲۱۳۴ء رقم: ۸۸۹۰) : 

ا وت احمد٤/۹۳۔‏ ا9ا ابن ماج کتاب الأدب: باب المدح ۳۷٣٤٣‏ وسندہ حسن ۔ 


'+ضشروق ۳ھ 8*8 


ص_ ٰۓٰ._ِ ج۸ ػک 
7 
٢‏ 
تھا 
2 
۹ 
٦‏ 
ط 
ح 
...ل0 
ٰ7 
: 
جھ. 
۵ 
09 
4 


ررےإ+>_ _٭ ...ے۱ ہے __ جح پچےہ ‏ _خانتانہ _ خججہ تن وہہ جچت ‏ ہ3 _ ے۰ چو-ج 7 _ _ حا 


گا خیغان کے ہیں ریت چس ئن جوم کے ےو ٍ 
۱ پا کحب من اشرف ہے۔ ایک عد بیث مس ہے فال اور پرندوں ےشن ان کے نام یاان کےاڑڑنے باہو لے یاان کے نام سے کون || ١‏ 
اون کی ینز معائلہ 0 0+492 ے۔-و0 من سد کت ہیں حیت خیطا نکی غنفزاہٹ نے- 69 ٥‏ 
لا طاغو مت کی نسدت پیل سور؟ بقرہ شی لکلا مگ ر کا ہے اس لے بیہاں دو بادہبیا نکر ن ےکی اضردرت کیل رمعخرت جا بر وٹ سے جب "پا 
طافحو کی نیعت سوال ہہوتا ہےنو فر ات می کہ می کا من لوگ ہیں مین کے پاش حیطال نآ تے تے۔ مار جیا 20 
صورت کے بی شیانطین ہیں جن کے پا لوک اپنے جھڑے نے جاتے ہیں اورآئڑیں حاکم مان ہیں ۔جضرت امام ما تک بی 
فرماتے ہیں اس سےمراد ہرد ہز سے مس سک عادت اڈ تی کے سو ای جائۓ ۔ 
رف ما کہا نکی جباات ثد بی اورخو داب یناب کے ساتح رکف رکی فو ہت بیہا ںک کک گئی ےک ںیکافرو ںکوسلرافوں تر یا 
اوراشخفلییت د نے ہیں ۔ ان ای حائم یش ہ ےک یھی مین اخطب اورکحب من اشر فک دوالوں کے پا سآ تو ا لمکم نے لن سے 
کھاتم ال لکناب ہواوراا لمکم ولا با تو ہم ہہت ہیں با مل اہول ےکہات مکیاہوادرد ہکیاہیں تق ائ لکن ےکہا ہم صلی 
کرت ہیں تیاراونٹنیاں ذ کر کےکھلاتے ہیں لی بلاتے ہیں خلامو کو1 زا دکرتے ہیں انید ںکء پا پلاتے ہیں ادرشہ مھ 
صور ہیں ہمار ےر شت نات تذ دا ا نکا ساتحدعاتیوں کے چودول نے دیاے جوقبی لِففارش سے ہیں اب چچلا 2 پم اجنگ ںیا 
9و؟ لوان دونوں کیا۶ 2 پہرہواورم زیاددسید تھے رات پ ہوا لب بآ متا ز7 کیاددسرکیاردایت مل ےکا کے ہار میں 
ظإِنٌ شَانتكَ ہو ال تا تر رے۔ 9 
بینووائل اور با کے چندبردار جب عرب مس تضوراکرم مزالم کے خلا فآ گک لگارہے تے اور جن کک ایم تیاری میں 
تھے اس دقت جب یق فی کے پا سآ نے نے قریٹیوں نے ایس عالم ددروٹیش جا نکرانع سے پچ اک لا جمارادبین اچھاے یا 
مر ماپ کا ان لوگوں ن ےکہاخم ا جج د ین دانے اوران ے زیاد ہك رات پر ہد۔ائس پر یآ صت اتی اورجرد یگئیکہ بیض 
گردہ ہے اورا نکا مد ومحاون دنا اور خرت می لکوئ نیس اس ل ےکعر فکفارکو این ساتح ما نے کے لئ بطورجا پلاکی اورتوشامر 
کے بیکمات اپنی معلومات کے خلا فکہرر سے ہیں کان یا ذک ٗی لک یکا میا ب نجس ہو کت ۔ چنا خی یی ہوا ز بر دس ہت لشکمر نےکر 
مار ےیجر بگواپن اکر کےتھا ترقوت دطا شت امشھ کر کے النلوگوں نے عد بیننشریف پپنڑ ال یکی یہا لک کک رسول اللہ مال کو 
ینہ کے اردگردشند یکھودٹی پڑئی ثلان پل شر دنیانے کیل اکا ن انکر انی پرلو ٹآ ام خاب دناصرر ہے ناھرادد نا کام یل 
٢‏ داصن راد خالی رپا بلہ نا مرادئی اور مالیسی ونتصا ن لیم کے ساتدلوغاپڑا۔ ادلدتوالیٰ نے مم منو ںکیکغابیت تپ کی اورپ وت | 


بت ےآکیں اون ھھ مت راد یا قَلْحَمْد لِله الْكیْر الْمْععَال_۔- ۱ 
ن0 ۱ آ0 

۹0 ابوداودء کتاب الکھانةف باب فی الحظ وزجر الطیں كں۷٭“+)+ء, وسندہ ضعیف ان بن الطا نول راوئی ے۔ ۰ 
: ”ھ۵ اعحمد؛ ۰۶۳م)/ ۰ او داوےت ۷ وسندہ ضعیف عالن ئن الطا ھول راو ہے۔ آ۱ ۱ 
ِ ( 


27 ت ےت بس اد ساس جا 


1 9 مہتے کے سے [ کا کک وی (دھو۔ سم 
۱ || ام لهمَصیبڈ 3ن 06ا وا 36 رای ١‏ 
ا س لف ملف وو ئن | 


تن ام یه وَمِهُم گن صَل عَنْہ و 


نے کی اکوگئی دع ساطنت بیں ے؟ اگ رایہا ہو کر نل یکوای ک مور کے شاف کے برابریھی ندم گے ۔[۵۳] یا لو ںکا 
حصدکرتے ہیں اس پر جواوقدتعالی نے اہی ٹل سے یں دیا ہے بل جم نے فآ ل ابی وناب اورحکس بھی دکیا ہے اور ڑگ ' 
ساطن بھی عطا خر ماگی سے ۔[۵۳] پچران میں ےینخش نے ا سکصما بکو مانااوریشنخ اس سے رک یئ ۔ اورکاٹی ہے ما جلانا_[۵۵] 
یپودوتصار یکا کل اورصر: ٦ا‏ ت:۵۳ ۵۵ یہاں بطوراڑکار کے سوال ہوتا ‏ ےک کیادہ ملک ک ےسیا حصہ کے ما تک ہیں 
نیس ہیں ۔بچلرا نکی موی ان ہوئی ےک اکر ایی ہوتا فی یکوذ راس اپھ یٹ انے کے روادار تہرہوتے ۔تحصوصا ال تعاپی سے 
ںآ خری قب مآ کوات ا بھی ند تے بنا مورک ی کی کےدرمیا نکابردہ ہوتاہے۔یےاورآ یت مش ے۔لإقل لو ندم حون 
حَزَآْنَ رَحمَے یٰ4 00 لین اکر مرےر بک رتتوں کےخزاوں کے ما لک وت نتم خر ہوجانے توف ے پالگل 
گی روک لت کو ظاہر ےک وہک نہیں ہو سکت لک نتمہار یکو ی نہیں ڈ راد بت ای لف ماد اکہانسالن مڑائی و ہا کل 
کے بیان کے بح دچلرا نکا صہ بیان ہود پا ےک ہی اکرم مآ کوا تھی نے جو ہڑکی بھاری نھوت عطافرمائی سے او رآ پ م کم 
سکعرب میں سے ہیں بتی اسرائیل یس ےجا میں اس لے بے جاتے ہیں اورل کو ںکوآ پ ا کی تریس سے روک رے 
ہیں ۔اہکن عیائس ڈاپنا فرماتے ہیں یہاں پناس ۴ سے م رادم ہی ںکوئی او یں ۔ 

او تھا ی فرماجا سے چم نے آ لابا می مکو جھ بی اسرائنل کےتقائل میس اولادابرائیم سے ہیں غبوت دک یاکتاب نازل فرمالی 
یق کملیم سے ان میس بادش ہ تگھی دی باوجوداس کےان میں ےننس و معن ہوئۓ اس اتعام داکرا مو ما لان بتضوں 
نے بھی اس کےسا تح رکف رکیا ا ےلیم مرکا اور کو لکڑگھی اس سے وکا حالامکہ وچھی بئی اس انل بی تھے اذ جب کہ ىر اپنے والوں 
ےک یمک ہو کے ہیںقو پھراے نی خرالنماں !آ پ مم کاانکاران س ےکی ددر ےج بک ہآ پ مان یس سےبھی یس ا 
بھی مطلب ہوک ناک رٹتنض اس پر ]شی خبافا پرایمان لا اورٹننض نہ لا ۓ ہیں یکا فر ای ےکف می بہ تخت اور مہامیت گے 
پا یں اذرہدایت دق سے بہت بی در ہیں ۔ کر ایس اا نکی زاسنائی جارتی ےکن مکا جلنا یں ؛س ہے ان ک ےکفمردعزا وکیا نکی 
۱ اسر ١‏ 


ا2 ۷ اسرآء:٠‏ ۱ 
5“ طبرانی؛ ۳/ ۱۱۳ وسندہ ضعیف شئی یی کے ہی ںکرا سک سنج گا ای ضیف راوگ ہد بجھ2(مجمع الزوائذ ۹/۷) ۰ 


حت _ےو٭ہے ‏ جت۔ _ جج ہریرہ جا ےو ےوھے ہے ےہتے ےد _ یوچنآہ ہد 


سا سيا مہ ے! 
َ‫ .۱ے سو 
مع لر دا را 


شدژان سم سے دو د مد سے آاہ 
اوت قمریل 7 


7ھ اسْف 2 ۱و 


سے 


الد 


ری سج وو ہیں ے اہی هی و پک جائئی کی مان کےسوااور 
وا و ۔ ایق ال تماٹی الاب حکست دالا ہے_[۴ااور جولوک ابیمان لا ۓ اورشا کت اعمال کے ١‏ 
بھمکنق یب یں ان جنتوں بس نے جانمیں گے جن کے نچ نہیں بہددایا یں جن میں دہ ببیشہ پیش ہیں گے ۔ان کے لے دہاں أ 
صاف “تم رکی ید یاں ہو ںگی۔اود ہم اٹ فی بچھاقں اور ری راحت میں نے چا جس گے_(۵۶] 
شنٹھم کے عراب اور جن کی رات ںکا تمدکر٥:‏ آبیت:۷ ۵ے ۵ال تھا یک وں کے نہ مات اوررسولوں سےلوگوں 
کو رکش یکر نے والو ںکی سزاادران کے راچا مکا کر ہور با ےک ہایس ال ںآ گ میں دھکیلا جا ےگا جوانییں حوطرف ےکگجیرنے 
اوران کے رد گے روگ کو اکا رے اور بچ ہیں لہ ىعز اب دا ھی ماک ڑا 22+ ودوسراہرل دیاگیا جوسفیرکا عفر گے نل ہوگا۔ 
ایک ای ککاف کی سوسوکھائیں ہوں گاب ہرکھای بس 2 کےسحد :ود٤‏ عذ اب ہوتے ول گے۔ ایک ایک دن یی سز نرارممجط 
کھاگل الٹ پاٹ ہوگی کبیا جات ےگ اکہبچرلا فآ ئۓ دہ پچ رلوٹ؟ٴ ‏ ےکی تحضرمتتگم راپ کے ساس جب ال ؟ بی تک 
اوت ہوٹّی ےک وآ پ پڑ سے والے سے دو پارہ نان ےکی ف مان کرت ہیں دہ دوبارہ بڑھتا ےل ضرت معاذ بن ہل ٹا 
فرماتے ہیں می سآ پکواا ںکیافی رسنا ئوک ایک ایک اعت سس بار بی جا ۓگی۔اس بنضر تک رڈیٹڑ نے فرب بائیس نے 
رسول اش مل سے می سنا ہے یگ (ابن مرددیہ دنب رہ )۔ ددسرىی ددایت بل ہےکاس دش تکحب پیا“ ن ےکاخ اکلہ بے ائں 
بی تکتیریادہے میں نے اسے اسلام لانے سے پییلے بڑھاتھا۔آ پ نے فرمایاامچھابیا نکرواگمر دو ودی ہو گی جو میس نے رسول 
اللہ مم سےکی ہے ما قبو لک ریس کے ور نیبم ا سے قائل الات نہ جھییں کے .ق1 پ نے ف مایا ایک ساعت می ایک وآ 
یں عرتجہ۔ اس بر حطر ت خر ذاردق با نے فر مایا ٹس نے اسی طرخح تضور اکم مباام سے سنا ہے۔ ےہ حطرت رگ بین 
اس ٹیہ فرما تے ہیں کاب می سکھھا ہوا ےکا نکیکھوایس حایس باتجھ با "بت بات دکی ہو کیا اوران کے پیٹ ات بے 
۱ ہوں مگ ےک ہکان یں پہاڑ رکھا جا ے فذ ما جاۓ ۔ جب ا نکھالو ںو ور رکھالیش 7 جات ںکگیا۔ ظْ 
١‏ ایک عد یث میل ال ے“ بھی زیادہ ہے۔من داد میس ےل تھی جم اس کر رڑے بڑے بناد ےجا تی کین کے :1 


1 | ہے ای ساب رت مس موی کا ما 9ا بی ابی حم ون مرحزہرسندہ ضیف یکاخ‎ ١ 
٠ رقم:‎ ء۲٢٣٢‎ /٤ پا ابو ہنا ںی بن ہرہامھر یف ادیٰڈے۔(المیزان:‎ 
٘ ًْ ان مردویہ وسنذہ ضصعیف ال گیا ند شی بھی ابوڑھ حر جاڑا او ہہ‎ 4 "۲ 


یچٰد ‏ مےیہد-ہسسکوِّىسہسے رےصمسےوےجًٗس ہے وس چےے۔چےوےو ہہ چھو۔ہتکےچےوے۔۔ ےچ 


سے اھ 2 وع لی أنْ 


:اتال ہیں ج پر کی نت وا لو ںکی اماضتیل یس پر ان واھشا ۔ 
ر١‏ قینا وت چیہ ےج سکیحح تھی ارتا یکرر ے۔ بے نک اندتھای متا ے رتا ے_(۵۸ 
-“ کا نکیانوک سے مونحاسات سا لکی راہ پر ہوگا ادا نک یکھا لکی موٹائی ت رذ راغ ہوکی اور تی احد پہاڑ کے ہی-60 
اور بیجگ کہا گیا ہے ے>کییمرادکھوالی ہے لپا سس ےمان رخف ےاورا برلفظ کےخلاف ے ۔ 
چھرکیک لوگو لککااغجام بیان ہود ہا ےکردہجمنت عدن مم ہوں گ ےجس کے یچ یچ پ ری جار ہو لک کہ جہاں چا ہیں 

یں نے جا یں اپت محلات ٹل باطات مل راستوں پنی جہاں گا چا ہے ہیں دہ پا ک خبری پیٹیگیا سی ۔ بج رسب سےا لی 
للف یی ےک تھاعنتیں اہدکی اورٹنی والی ہو ںکی ندانیں ز وا لآ ۓ ران می لکی ہوضددہ اس نے لی جا یں شرف ہیں شہ میں 
نیٹ یں نشراب ہوں ٹجتم ہوں_ پلران کے لے وہا جیٹس ولا مس س گنی اور دی ےل ل ہل اور ہدیا سس سے رذ بل عفوں 
اورواہی اخلاقی سے پاک جیدیاں ہو ںکی اوررکینے لیے چوڑے ساۓ ہوں گے جو بہت فرحت وانے پڑ ےس وروانے راحت افْزا 
دل خوش لکن ہوں گے رسول اللہ مآ ف مات ہیں نت ئمس ایک درخت ےجس کےسائے نے یک سوسا لیب ک بھی ایک سوار 
چلا جا ئے وا ںکا سابٹخم نمو پگ رۃ ار ہے" (این بر۷)۔ 
اما کی میں اورادا گی اماعت گا اکیر: زآیت:۵۸]رسول ال فرماتے ہیں جو تیرے سا تح اماشت دارک یکا برتا2 
کر مےلے ا لکی اعاشت اد اکم اور جو تی رے سا تد خیاختکر ہے ا سکی خیانت مت کر چا (امام امھ وائ لسن )۔آ یت کے الفاظ 
ام یں لایع ز یل کے تقو کی ادا مگ یکوکھی م٢‏ لی ہیں جیے روز از زا ؟کفارہ' نر رورہ۔اور ہنرو کے1 یس کل 
و قکوکھی شال ہیں جیسے اماعت دی ہوکی ریس دخہر و یں جن سو کو جواداشکر ےگا ا کی پک قیاصت کے دن ہلدگی۔پ حد یٹ 
ین ےل قیامت کےدن ہرت دارکائقن اسے دلوایا جا ۓگاببہا لیت ککہ بے س ینک والی جک رب یکو اگ رسیینگ دال یرک نے مارا ہے 
اکا بجی دلوایا جا ۓگا لے نحضرمتعبراڈد بن مسحودڈی نے فرماتے ہی ںکشہاد تکی وج ےتا مگمزاوامٹ جاتے ہیںگراباعت 
یی کوک وک یخس ار تال یکی راہ یں ش ہی ہواہہوا ےکبھی قیامت کے دن لا با جات ۓےگااد ربا جات اکا پٹ اىانت اداک رد جواب 
د ےگ اکددنیانذاب ےیل سکہاں سے اسے اداکمروں ۔فرماتے ہیں پچلردہ چا ےم مکی میس ار ےکی او را جا ےگا 


اہ احمد۰ ۲٦/٢‏ وسندہ ضعیف جالع کی ردامتصحیح بخاری؛ ١٦٥٦؛‏ صحیحمسلم ۷۱۸۳۰ ماگ دے۔ 

۱ ات الطبری؛ ۳٤۹۸ء‏ وسندہ ضعیف شر ال کے الف ظا ٹس راو یکاتفرد سے اق رعد یٹکائ متالعت ۶ جود ہے حد ی ثکاپہلاتصہ صحیح | ۱ 
دخاری؛ ۳۲٢۵۱‏ ناس ڑل اور صحیح مسلم۲۸۲۸۰ می گن سعید ڑا موجودہے_۔ 
0“ احمد /٣‏ ٤٥٦؛‏ ابوداود؛ کتاب البیوع؛ باب فی الرجل یأخذ حقه ۳٥٥٣‏ وسندہ ضعیف؛ ش رک تاضی ماس اورٹس من 
لا ری سیف راوکی ہے۔ترمذی : ٤٦۔ ‏ 

اڑوت "و شرا سواہ تھر الظلم ۸۲۰٥۲؛ترمذی:‏ ٢٤٤٦۔‏ 


سے ۷+ و -190. _ سخ کے مت لت ت _ __ حو تت ےت لاتڑہ 0چ ج2 1-۰ 


1 اسے نے1 ۔دواسے ای وو 7 نو وق ںا ایغعذاب می دو لارے_ ا 
ٰ ححضرت زراذ ان بے یلاس ردای تک نکرحضرت برا ٹا کے پآ کر بیا نکر تے ہیں دہ کیچ ہیں مہرے بھائی نے پ کہا نچمر ٰٴ ۱ 
7 تر نکی ا آ یت کو پڑ ھت ہیں .لان صاس لاد خ اف ماتے ہیں ہرک دبد یر ہیام ہے۔اہوالعالہ لے فر'ے میں ال 
جس ہی اعم دیا گیا اورجئس پتیز ےش کیاکیادہ سب امات ہے ۔حرت ایر نکعب ڈاففرماتے ہیں عورت اپنی شرمگاءکیبھی لا 
اماضفرار ہےر من ا پر ند اف مائے ہیں جو جو معاطات جم ر ے اور دو ے کے درمیان ہہول بس بکشا 1 سے۔معلحمرت امن آ 
عم اس جانا فرماتے کی اس می بھی ذاش نے ےکہسلطا نع عیید وا نے دن کو رتو ںکوخطیہ سنا ۓ ۔ا 2 آیت کےشان:زول یس مردی ۱ 
ےک جب رسول الد مار نے مم کیااوراشھدنالن کے ساتھ ببیت اش ریف لآ ٤ذ‏ انی شی سواہ وکرطوا فگی' رسود 
کواٹ ینکڑکی سے چھوتے تھے ۔اس کے بضدعثان ب نملنہ ‏ 0 "0ئ" 
ایت میں حخرت عاس پٹ ن ےکہایارسول اولہ مل اب ہی بے سو نے اکر ےگھرانے مس زی کال بلانااورکعبگ | ا 
گی کنا دوفوں بی با ٹس ر ہیں یہ سن بی ححخرتعمان کن اععمہ ڈو نے ابنا پا تج روک لیا جو راکرم مو نے دو بار وطلن بکی 
رود واقہ ہوا ۔آ پ مو نے سہ بارطل بکی۔ححضرت مان پٹ نے ہ کہ ہک دے ویک تھا کی امانت کے ساتھ دی || 
ہوں ۔ححضوراکرم مباَِم نےکع کا درواز وکھولا'اندر سے دہال جو بت او سوب می یں سب ےک پیک دمیں۔حعفرت ابد می من 
کا تھی تھا جس کے ہاتھ بی فال کے تیر تے۔آ پ نلم نے فر مایا لھا لی النامش کی نکوخارمتکرے پیل ارڈ وأ کو 
ان تیروں سکیا سردکار چرالن قھام ہی و ںکو بر بادکہ کے ال نکی تہ پائی ڈا لک اکییں م اک رآ پ مک با رآ ئے کحبہ کے آٔ 
دروازے برکھٹڑرے ہوک رآ پ تل ن ےکہا” کوئی متبووکیں ہز اش تعالی کے دہاکیلا ہے جس کاکو ش ری کی ا نے اپ : 
دعد ےکس اکیا اینے بن ےکی مددکی اورتما ممشکرو ںکواسی ا کے نےنلست دگی رآ پ پا نے ای کل یا خطہ باج بے 
بھی فرمایا” کہ جاہلیت کے تما جنر ے اب مہرے پانں سے پیل دہے جیے خواہ مالی ہوں خاہ چا ی'پال یت اشٹری فک || 
چدکیدادر یکا اود عا جو لک پان پان کا منصب جو لکا فقوں بائی رگا اس خطبہکو پداکھر کےآ پ بے ہی سے جوحرت || 
گیا ن ےآ کے بڑ ےک رکا حضور اك ھی مج عنایت فربالی جاے تاکہ یت ال شی کک یدارک کا اود ھا جیو کو زسم ۱ ٰ 
لان ےکا منصب دوفو ں مکجا ہو جا نی ں کا نآ پ ٹم نے ایس نددبی۔مقام ابر ای مکوکعہہ کے اندرمے ٹا لک رآ پ مأاپٹ نےکعبہ ا 
کی دیوارسے ملاکررودیااورلوکوں س کہ د اک تضہاراقبلہ بجی ہے پک رآ پ مزلم طواف میں مشغول ہو سگئے ۔ابھی دوچجیہرے ۱ ۳ 
یی بچھرے ےک رحفرت جرائل َال از ہوے اورپ مبلم نے اپنی زان میا رک سے ا لآ ی تک حطادتشردر دی |۱. 
ُ پر خر تک رڈلٹ نے فرمایامیرے ماں با پجطوراکرم ماك بدا اہوں ٹل نے فو اس سے پیل آ1 آپ خٹام گواسآ یسک || 
ا حلا و کر ت ےی ستا حس مستت کو پلایا اور ایل فی سوپ وگ اورڈر مایا ج کا دان دفا اور : 
ایی اورسلو کان ہے۔ ١‏ 


0 


۱ 0 ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف؛ الثوری عنعن ۔ 63 السیرۃ الئبویة لابن ھشام ١/٤‏ اس ردای ت کا آخری ریف ے ۱ 
یب ڑھد رت لسر کات ٦‏ 


8 یہ الله وا وا طیتوا 
911 اد 7ے کْ 


ترےش سے سے ی شڈ ۱ 
یش انتا فگروقو اسے رجور حکروایش تا یکی طرف اوررسول لفن کی طرف اگ ہیں ادلد تی پراددقیامت کے دن پرایماان 
ہے ہہت پھر ہےاور پاختبا راضیام کے بت ا تاے _[۵۹] 
بی دای عطماان باعل ٹن ہیں ج نکیاسل میں1 خ م ککعبت ای ھی بی کی ے اور مک کے درمیان اسلام 
لاۓ کے جب کہ الد بن ولیراورعروبین عاص پاپ مسلمان ہو ئۓ تھے ا نک اعنان لاح دکیکڑ کی یش رکوں کے سی تھا 
بللرا نکا جنڑابردارترااوروہیں عوالل تکفمر ما رامگیا تھا۔ افش شور می ےکم یآ بیت اس باارے می ات گیا سے ا ب خواہ ال 
پادرے یں نازل ہوک یانہ ہوگی ہو ہب رصورت ال سکا عم عام ہے یس مضرتعبدرارڈربن عباس ٹف اور تحضر تشم بن نیہ بی کا 
قولی ےک ہر ون کو ہر چرا ماخ تکی ادا یکا عم ے۔ 
چلرارشاد ےک ٹیل عدل کے ہا ت روج کو ںکو اشک ایا الین کا عم ودب ےک ریاحالت ٹںءعر لکادا اکن نز چوڑ و _جر بیثٹ 
یش ہے الشدتالی حاکم کے ساتھ ہوتا ہے ج بت کک د لم ہکرے۔ ج بل مکرتا ہو اسے اک کی طرف سوپ دی اہے۔' 60 
ایک اخ میں ے ایک دن کا عدرل الین سا لکی عبادت کے برا ہے۔ ا پرفرماتا ہے ادا سگی مان تکاادرعدل وانصا فکا 
حم اودای طرح شررہ لعت کےتمام اعکاماورمنوعاتتمہارے لئے تین اور ناف ری ہیں جن نکا اھر پروردگا ہی ںکرر ہے 
(ائنال ام )۔اورردایت یں ہے حطرت ابو ہریرہ ڑا نے ال لآ یت کےآ خرکیالفاظ پڑھتے ہو ئے اپ اکوھا ا کان یس رکھا 
اورشاد کی الگی اب یآ گھ 7 ھی (لشنی اشارے ےناد یھ کائ او رآ کے راگ رکوکرتاا)فر اش نے ایر پڑت اود 
کرت رسول اللہ خلا کودیکھا ۓے۔ راوئی حد یٹ الو زک بائیا فرماتے ہیں ہمارے استاومقرکی ای ن بھی ای ط رپ کر 
اشار ہک کے میں ایا اپینے دانفے پ ات ھکا ا نگوٹھا ابی داتی ںآ کہ پر رکھا ا درا کے پا سکیا کی ای اہ دا کان ری (این لی 
عائم)۔ بحد یٹ اط رح امام ابد داد سنا یی نےبھی روای تک ہے “ا اورامام این حبان جیا بھی اب یپ مس اسے لاے میں 
اور اگ یلیہ نے مقندررک بی اورابن مردویے نے اپ یتفم می بھی اسے وار وکیا ہے۔ ا لک سند یس جو ابد ناس ہیں دہ 
ا رت ابہ بر یرہ کے مولی ہیں ا نکاس میم منج ہے۔ ٴ 
اد تا ٹی درسول تا کی اطاعحعت داب خیہ علا" ام رای اطاععت مشروط ے: ( ا یت: :۵۹) جع ہخارکی شریف میں 


0 


ابن ماجە؛ کاب الاحکامء باب التغلیظ فی الحیف والرشوةۃ٣‏ ۲۳۱۲ وسندہ حسن؛ترمذی؛ ١۱۳۳۔‏ 
608 بیاڈ نیل لا گرا باب شل م فوع ضیف ردانتوں کے لیے دب ضعیف الترغیب والتوھیب ؛ ۶۰۶۲ء ۴۱۷۷ء ۱۳۱۸۔ 
پک ابوداود؛ کتاب السنة: باب فی الجھمیة ۷۲۸٦ء‏ وسندہ ضعیف ۔ 


ہے .چیوےییسیچھوے- ججیہ یینونوٴ _ ہجہےو __ ےنوہ جچجوہ _ جح ہے ج لے ے ك۳ك22,30 


ا سی ٠‏ پر وا 


0 رد حنرتمبدالبن ما پل مرو ےک حول اللہ ٹا نے ای کون ےنکر میں تحضر ت بدا بن اذہ بن للا 
ا فیس ڑل کوکھیا تھاان کے بار نے یل بآ بیت ان کی ہے جار لم مس ےکرتضوراکرم مماکم نے ا امک ریما سی لو 
ار داری ایک انصاریلاری۔ ایک مرتبردولوگوں پت خفصہ ہو گے اورفر مانے 1) یں رسول الد خاا ام نے می یف ان دار ی8۷ 

عھ میس ذیا؟ سب ن ےکہاہاں بے کک دیا ہے فر مانے گےاپچاککڑیاں ئ کرو پچ رآ گ مت واکرککڑیاں جلا نکی پا مم دی اکر اس پا 
11 گ می سکود دای کاو جوان لن ےکہال وگ !سنوا1 گ سے نے کے لے بی اقم نے دا امن رسول ال شی چچاولی کم دی تیر وجب : 
ج فک تضوراکرم ماك سے ملا جات نہ ہو جاۓ پچ راگ رآ پ مال بھی مکچی فر بای سن بی کیک ا لک گ می سکود پڑنا۔ چنا خجہ یہ 
لی کتضور اکرم خ کر کی خدمت میں حاض ہو ۓ اور سمارا اق کہ سنایا-آ پ تل نے فر مایا اگرتم آگ می لے جاتے 

|| پیش ہآ گ می مم رت ' وف مانبرداربی صر ف'حروف میس ہے۔ 3 ابوداؤدییش ہ ےکی 'مسلمان پر مضنااود مانیافرٹش ےکوی || 
چا ہے پا بیعت رک ےلین اس دق تک ککہالدتالی اوررسول اللہ مم کی ناف بای کاعلم نددیاجاے جب نافرمانی کاعم لے نہ 
30ي ارگ ؤسلم میں ہے عفر تعبادہ بن صاصت ڑا فرماتے ہیں ہم سے رسول اللہ مآ نے ببجع ت کی سن ےکی 

اور ما ےک یکو ہھا رکا خی ہو ما ہماریی نا خی ہو ہماری ئن ہو یا ادگ آ سای ہواورگو ہم پ دوسر ےکور بی دگی جار ہاور ہم ے 
بیعت ٹیکمکام کے ائل سے ا کا مکو تپ بی مکھلاکفردیھوجل کے بارے میں ہار ے پا لکول وا نر با رفل:- 6 
بیاری شریف میس ہے 'سنواوراطاحع تکراگر چم ھی غلام امیر بناانگیا ہ گویا کس کا کش ے۔“ 9 سلم یی ہے 
رت ابو ہربیہ اف مات ہیں یج مر ےیل (لڑنی رسالت رآ ب مل )انے وی تک سن نہک اود مان کی اکر چ نان 
اھ پا نوں دالائ شی خلام ہو۔ ا مل مکی اورحدیث میس ےک تضوراکرم الم نے پچ الو داع کے خطب یف رما یاگقم لام عائل 
نایا جائۓ چ ہی ں کاب انل کے ساتھوساتھھ نے جانا جا ہے تم ا کی سنداور مان چا ایک ردایت میں خلا ممجشھی اعضا کنا کے 
الفاظط ہیں۔ لا این بجربرشل ‏ ےک میرے بعد دا ےئم یمیس کےکیلوں سے کیک اود بروں سے برغم و رآیک ال ام رٹ چھ 
مطا بن ہوا سک سواور مانو اوران کے یھ زماز یں پڑت رہوا اکروہ یکر گے قران کے لے ہے اویضہارے _ل بھی گر 
0 0 وہ 

خرت الد ہریہ ڑا فر ات ہیں سوک اللہ تام نےفر اسر 03 ہلل لگا جارالل کے رسول؟ ارت اک 


9 صحیح بخاریء کتاب التفسیر باب ڈ(اطیعوااللّہ واطیعوا الرسول)٤٤۸٥٥؛‏ صحیح مسلم ؛ ۰٤‏ ءاآبوداود ٤‏ ٢٦۲؛‏ 
ترمذی ۷۲٦۱۔ ‏ آ9" صحیح بخاری: کتاب المغازی؛ باب سریة عبداللّه بن حذافة ٤٤٤٦؛‏ صحیح مسلم؛ ۰٥۱۸؛‏ 
آبوداود ٢٢٦١؛‏ نسائی ٤٤٢٦۔_ ‏ 9ٹ آہوداود؛ کتاب الجھاد؛ باب فی الطاعةء ۲٦٢٦‏ والبخاری٣۰٢٢۷۱‏ ومسلم؛ 
۱۸۳۹۔ رت صحیح بخاریء کتاب اافتن ؛ باب قول النبی مگ سترون بعدی امورأء ٠٥‏ ۰ صحیح مسلم؛ ۹ ۰ نسائی [ٍ 
۸۱ 9 صحیح بخاری: کتاب الاحکامء باب السمع والطاعةء ۷۱٢١‏ ابن ماچھ؛ ۲۸۱۰۔ - ٘ 
2 صحیح مسلم؛ کتاب الامارۃء باب وجوب طاعة الأمراء گی غیر معصیةء ۱۸۳۷ 
9 صحیح مسلمء ایضاء ۱۸۳۸ نسائی ٦١٤۷‏ صحیح مسلم؛ ایضاء۱۸۳۸۔ 
0 الطبری؛ ۹۸۸۱؛ وسندہ ضعیف جدا الطبرانی فی الاوسط: ٦‏ ۰ مجمع الزوائد: /٥‏ ۲۱۸ ال سک سندلئبراللہ 7 
افو سو سح ان ٢/٦۸:ء‏ رقم: )]٥۳۹‏ 


ّ3 _ ‫ٹ-ے-‫[۔۔۔_۔ کے ‫1 جج ہے ہہیا ہو- کت ہہ 01 لے ےاجواہہ رر ےہا کا 


0 ره 

ہ_ 23 کک 
کوچ وہہ _ ا 2 ہے خطاقااف تد 
َّ اپ 


ئ970 
0 


کے بحد ایک اورمیرے بح رکوگی یی گر خانا ہوں کے اورکشرت ہہوں گے لوگوں نے وو چھ چک رتضو ارم ضا ہیی کیم پا 

وادے ہیں ۔فرما ا پیل کی یعت پور یکر برا کے بعروا ےکی ان ک ےن اکیں دے دو_ الل تھا یی ان سے ال نکی دحیت کے ٰ 

ْ پارے یس سوا لک نے والا ہے لگ آ پ فرماتے ہیں جیٹس ابنے امی رکا اکوئی نابپند ید ہکام د سے ا سے صپرکرنا جاگۓ جوس 0 

ج جماعت ے پاش تبھرجداہوکیا تد جا لی تک موت مر ےگا ۔ 0 (ہاری وسلم ) ارشاد ہے جونس اطاعت سے ہا تچ لے ٰ 

' دو قیاعت کے دن اللقماٹی سے گخت وودنیل کے خی ملا ا تک ےگا او راس حالت یھر ےکہائ سکیگمردن ٹیل ہہیعت شہہودہ ٴ 
جا ہی تک موت مر ےگا“ ( مل ) رت عبدالئن ڈاٹف فر مات ہیں می بیت انشش ریف می گیا دیکھا تحضر تعبداد 
بن عمروبین عائص پاٹ کعہ کےسا ہم تش ریف فر ماہیں اودلوگو ںکا ایک نع بجع سے می بھی ام ناس میس ایک طرف میٹ ہیاس وقت 
ضر عبدائڈ اٹ نے بعد یت بیا نکی فر مایا الیک سف میس چم رسول متبول مزا کے ساتھ تھے ایک منزل میس ات کوٹ انا 
خی ھی کر نے پگاکوئی اہین تی رسنیہا لے پگاک وک ی کسی اورکام می مشخول 6 گیا۔ ایا کپ نے سناککہ زادگ نداکرداہے۔ بی گول 
ہومنئ اذ ناکرسول اد ماک فرمار سے ہیں ہ ری برا تواٹ کی طرف سے رن ہوتا ےکہ ای ام تکوقھام تال جودہ جا ضہاے 
سکھادے اورتھام پرا وں ے جوا سک نگاو یس ہی ںآ گیا ہکروےسنو! اس مر کی ام تک عاذِ تکا زما جال کا او ل کازماند ےآ 
زمانے یں بڑکی گی ای تی ںگی ادرالے الیےامورنا زل ہوں مجن یں مسلران :ا ندرگ اورتاب ڈنو ڑ مخت ؟ٗ تے رہیں گے 
اک0 تا کی کن بج ےکا اسی شی مب ری لات سے کُچھردو مہ کر دو راس ہہ ےبھی با7 سر مس میس اے ا نی ہلاکم تکا 
انل لی نآ جا ےگا نیس نی لکا جار رف اورز بروست؟ ز پک اورکام لپنلییں 1نی رہ سکیا ہیں وٹ اس با تکو پندرکرےکہ 
جم سے دوری ہواور جنت حص ہش لآ ات ما بیےکہمرتے کک اللدتھالی برادرقیامت کے دن پر دا یمان ر کے اورل وگول 
سے وہ بر ڈکرے جوخوداپنے ساتع بین دکرتا ہے۔سنوا یٹس نے امام سے بیع تک لپیا ال نے اپ پت ھکاقحضراوراپنے د لکا مل 
اسے دےدیاٗ اب اسے چان ۓےکہاا لک اطاعح کر ہے اگ رکوگی اور راس سے چیفنا چا ہے اس دوصر ےک اگردلن اڑ وو“ 
عولط ند ت2 ین جن بس نک رقری بگیا اور پکو یس ال تھا یکا دا ہو ںگیا تو دآپ ہے اے رول 

ا اللہ مزلم کی ز انی سنا ہآ بپ نے اپنے دوفدں باجح اہ ے کان اورد لک طرف بڑاکرفر ماایس نےتضوراکرم ماك سے اپ 
ان درو ں‌ماوں سے سنا اوراپیے ا ول یس تفوظا رکھا۔ ٹیش تن ےکہاد یتآ پ کے پتیازاد چھاکی محاد یک ددشییل ہماردے اپتے 
ال پل سےکھا نے او رآ ہیں ایک دوسرے سے بی فکر ن اعم دیے ہیں حا لان اتال ی ان دوڈو لکاموںلں سےمافصت 
فرماجا ہے ارشاد ہے لیا تھا لَِیْنَ انا لا الا اَموَالكمغ) 60ے نکرحضرتعبدائق پاپ ذ رای دب امن ر ہے پھر 
ف مایا ال تال یکی اطاعت شس ا نکی اطاعح تکرواورال تال یکی نافرمالی اعم جودہ میں اے نہ مانو "ا (مصلم)۔اس بار ےکی 
عدنشٰیں اوریی بہتکی ہیں 


0 نہ 0 
ا رل صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الأنبیاء: باب ما ذکر عن بنی اسرائیل ٤٥٥٤‏ ۳؛ صحیح مسلم: ۲ اہن ماجهء ۷۱ ۔ 
1 9 میحیح بخاری؛ کتاب الاحکامء باب السمع والطاعةء ۴٢۷۱؛‏ صحیح مسلم؛ ۹٣۱۸۔‏ : 
ات صحیح مسلمء کتاب الامارۃ باب وجوب ملازمة جماعة المسلمین :۹۰١۱۸۰۔‏ ٍ 
پا 9 /٤‏ النسا::۲۹۔ کتاب الامارة؛ با الوفاء ببیعة الخلیفة ۱۸١١‏ آبوداود ٤١٤٢٣؛‏ ل 
: رت ۸ تن صحیح مسلم: ب رةء باب وجوب الوفاء ببیعة الخلیقة؛ بوداود ۵ 
۲ نسائی ۰ ١٦۹١٦؛ابن‏ ماجه:ء ۳۹۵٦‏ ا 


: رس سے موی سور ای شک ریا س۳ ام رضرتٰ 
وا خالد ٹاو کو بنایا۔ ا اشک میں مر تکنماربن باسر ٹلا بھی تے۔ پلشنگ جم قو کی طرف جانا اتا تھا لا رات کے دفت ا کی 
ا سی ےں ای س کر سڑ او وکیا ۔النالوگو ںکواہے چاسوسوں ے سط ید ل گیا اوروو سپ کے سب الال رات ئا ا کک ے لے۔ 
صرف| 02 اس نے اپتے نگم دالوں کہا اورانہوں نے ال ںکا سب اسجاب مع کیا پھر بیبرات کے اندجیہرے میں 
عخرت خالد ٹا ک شکرس چلا آیااور بی چلا لاک یتعخرت نماد بل کے پاش پچیااوران س ےکہاکہراے الوالقطان شش اسلام قول 
کم چک ہوں او رگواریی دے ہکا ہو ںکہالڈد تھی کے سرا اکوئی معوڈیس اور ےک مق انل کے بنددے اورااس کے رسول میں میری 
مار یتوہ تہارایہا ںآ نا نکر با گکگئی تصرف میں باقی ر گیا ہو تق کال می را اسلام ین د ےگا اگ رن نر ےی بھی 
بھاگ جائوں ۔ معخرت مار ٹاچ نے فر مایا یقی یہ الام می ںکفع د ےگا حم نہ ھاگو بللتھہرے رہو سم کے وقنت جب غ رت 11۱. 
خالد ٹاڈ نےلشک رش یکین سوا اھ کے دبا لک یکونہبایا'اسے اس کے مال سی تگ رفا رکرلاگیا۔ جے حر ت یوار طلفظ وأ 
معلوم ہوا نو آپ ضرت خاللد ٹل کے پا ںآ ئۓ او کہا ا سے گھوڑ د سجن ىہ اسلام لا چکا ہے اود میرک پناہ مس ہے۔حضرت 
خالد ٹن نے فر مایا مکون ہوج یکو ناد در ےکو ۔ اس پردوٹوں جن رگوں میس یڑ زکای ہو اود تی بڑعا یہا ں کک 
رسول اللہ ما کی خدمت مل ساراواققہ بیا نکیا گیا۔آ پ تفم نے منرت کمار ڑا کی چنا ہکو جائزقراردیا اورفر مایا آ یندہ 
میرک طرف ے بناہ ند یا۔“ سچھردونوں میں یڑ کلائی ہو ن ےی ۔ ا بر نفرت خاللد ڈو نے تضورا اکم مایا س ےکہااس تا اک 
فلا مک پ مز ھکیس کے ۔ د بت مہ مج برا کہدر ہا ہے ۔تضوراکرم مل نے فرمایا الد ا عما کو برا شک ۔ ما کو 
الال د نے دا ل کواڈ ا تما یگالیاں در ےۓگا' ماد سے شی رین دا نے سے الہ تی ہشن ی ریگ مار پر جوا نت کی گال پرانڈر 
تال کلت نازل ہوگی۔ اب نز حخرت خامد ٹکو لیے کے دیے ڑ یئ ۔ححضرت مار پاٹ فصہ یس تل رپے تھے آپ 
دوڑے بجھاگے ان کے وہ یئ ے دانع خھام لیا" عزر ذر تگا اور اپ نشی موا گرا ھا نہ سچھوڑ ا نے ‏ نت 
ار اتی رض من ض ہو گے لی او تھلی نے بی یت نازل فرمالی ۔ 4 (امرامامت وقلافت ک تلق جشرازیط وغمرہکابیان 
آت‌لوَاذ قال رَبَكَ لِلمَلَیگة انی جال فی الاَرُض خَلیْقَة لیف 0 ک انی رم سکزر چاو ال ماحظہبو۔مترم) 
رت امن عماس اپ ےبھی ید ردات م روگ ہے (ائن جم اوران مردوہے )۔ فعظرت انان عپائس پا وغی ردفر مات ہیں اوی 
الام رےھرادبتھ ہو چھوا نے اورد بن دا نے ہیں یشقی غلا ۔ اہر بات لوم ہوٹی ہے میق یلما ند تھا یکو ہ ےک بیلفظ عام ہیں 
امراعلادڈوں اس ےمراد ہیں بی ےکہ پیلوگز رات رآ فر اج ہے للو ا لم لماش04 نشن ان کےعلانے انیں 
مچھوٹ ہو لے اورقرا مکھانے س ےکیوں شردوکا۔ 'اورلے لفَاسْملُوَا امْلٌ الأکر )۹ ن وحد یث کے جانۓ والوں ے 
فا ۸ لیا 2 رر ہیں کم ہو 0 
۱ عدبیث شس ہے می ری اطاعح تک نے والا ال تال گی اطاعح تک رنے دالما ہے اورجشس نے میرک ناف ما لی کی اس نے ہ- 


87 ببری ٦ء‏ عن السدی وسندہ ضعیف حاکكم ۰ ۳/ ۰ظ"( )1ح ٦١۷٤‏ وابن حبان رھ "ا" 
ہس ری بلفظ مختلف وبدون ذکر الایةہ 

فی 2 

201 ت( سی /الىاسىت-۔ 9 رس 


97 لن 29 
انل ون 
آن کنا یه پر 
پر _ 


ح لت 


و ال الزن یں کے 1ت 
ور 1 امو 2 ہے ٦‏ 


سو ود 


کے 


ت 


۰۰ ) پیل دے 
ہج 
چےجیو 


تی نے ای یں د ھا َ سس سم سے اکیاے اس پرا نکا ان ہے لکن اپنے 
ٹیل را کی طرف نے جانا جا ہج ہیں ۔ حا ا ای عم دےد اہ ےک شیطا نکا ا رک یں شیطا نب چابتائی ےک انیل با أٴ 
گررورڑال رے_[* ٦الئع‏ سے جب ھ کہا جا ۓےک ہلل نزاٹی کے انز لکردوظا مکی اوررسول ارلر وك کی طرف؟ ‏ “نون دہ لگا 
کب منا فی تھ سے م چیک راکک جاتے ہیں -() پچ رکیابات ےک جب ان برالنا کےکرقت کے با ع ثکوکی مصیب تآ کی ا 
رنیتیرے ا ؟ کرائٹ تا یکی سی سکھاتے ہی سک ہمارااراد تصرف تھی اڑل ملاپ پ یکا تھا'" رید ولگ ہی ںکہان کے دلوں ۱ 
ایال تھالی ہو رشن ےےتذان ےچ پش کر تح تکرجارواورائیل دوبا کہ جوا کے دلوں مگ کر نے والی ہو[ ۹۳] 


ایل تھا یکی نا فر ما ی کی اوریٹس نے میرےامی کی اطاعح تک اس نے می رف مان برداریکی؟اورجس نے می رےمقر رکردوامر 
کی نافرماٰی کی ا نے میری ناف مانٰیکی۔ لگ بیس میہہیں اکا م خلا اھ اکی اطاعت کے۔ ا لآ یت می ارشاد تا ہ ےکا تھا کی: 
]1إاطا ع تکرویتنی ا سک یلما بکی اتا حک رو ال تا یٰ کےرسول الم کی اطاعتکروٰشنی ا سکیسنوں پیک لک را وم والو ںکا 
اطاعح تکرولڑنی اس نزیس جواڈ تھا یکی اطاعت ہو۔اللدتعاٹی کےفر بان کے خلاف اگ ا نکاکوئ عم ہو اطاحعت شک کی جا ہے 
کیوئلہ ارےے وقت عل اھ کی ما نی ترام ہے جی ےک ہہی حد بی ٹگز رجگ یکاطاعحت صصرف معردف میس ہے ]یف مان ر بای دفر مان 
ول خازن کے دائمے میں ۔منعدراتھ ٹیل ال ےجھی زیادہ صاف حد یٹ سے جس میں ےکوگی اطاعحت اڈدتھالیٰ کےفر مان کے 
خلاف میں یں 1 گے چ لکرف ما یاکہاگر می کسی بارے میس جھکڑاہڑ ےت ا سے اودتا کی رف لوٹ ومن کراب انداورسنت إٍ 
ا ولک طرف یی ےکمعنرتعابہ یلیل کی رہے۔ ۱ 
پا ہیں یہاںص رت اورسا نأفطوں مں اشقال۶: وی ل اعم ور را ےک لوک جس مزلم اتا فک خواوورمتلاصول - 4 


5 ار صحیح بخاری؛ کتاب الاحکام: باب قول الله (اطیعوا الله واطیعوا الرسول)) ۷۱۳۷؛ صحیح سللم؛ ٥۵ء‏ 0 
: کر وا ہ7 


1 اوووھو جا سے مکی کصورت تہ کاب یخت کرد نایا جاۓ جوا مس لا 
ا ×ددوٹو لکیاجاۓ تیےاورآ تق ریئش ےلرَمَا اختلَفتمْ فِيْه مِن شی و فَحَکمة تی ال4 0 یتنج سی چرس ۷ 
آا تہارااشتلاف بڑے ا س کا فیصلہ ادتقا یکی طرف ے سناب دسنت جم دےاورجس ملہ پیم تکی شہادت دے دتی تن ا 

ا ہے باتی سب باٹل ہق رآ فرماتا ےت کے بعد جھ ہے ضلالت وگرای ہے ای لے یہ بھی ا عم کے اتی ارشادہوتا پا 
ہےاگرقم الیل تھالی پرادرقیامت پرایمان کھت ہو ]شی اقم یمان کے دوکوے میں ہے ہوتو جس مت اہی ںملم نہ ہہوجنس مستلہ میس 
اخلافہ و ام ال چرا راو ات کا یسلت ب اداد رعد بیث رسول الد الام سےکیا اگرو ترا ‌ررٹوں مل ہومان 
ي کرو یں خابت ہواکہ جونس ا انی مان لکا نصف کاب وسنت یرف ش نے جاے وہ انش تھا ی پراور امت پرایما نس 
رگتا۔ پھرارشار ہوم ےک چھھڑوں یں اور اخطافات مم سکاب اید اورسنت رسول الد مم گی طرف فصلہ لان اورا نکی طرف 
رج خکرنابی مر سے اور می کیک اخا مخ لآ بیند ہے اور می اجنھے بد لے دلا نے ولا ام ہے ۔ ہت اٹچھی جتزا ا یکا پل ہے۔ 
رن وحدریٹ سے اع رائ کر کے اور سے فیصاکرا نامع ے: ٦آت:٢٦٦‏ ۳] اوک یآ ریت میس انل تھاٹی نے الن 
لوکوں کے دلو ےکومھٹلایا ے جوز پاٹی اق ار ھکر تے ہی ںکرائڈتعالیٰ تام اگ یکابوں پرادراس ق رن پیجھی جماراایمان ےئن 
جب ھوکی مت لیخت نکر ہو ج ببھیکی الا فکوما اہو ج بب کسی جنگڑ ےکا فی لکرنا ہو قہآزن وحدی ٹک رف 
ری ںکرتے مکی ادرطرف جات ہیں یآ یت ناز بھی ہوک ہے ان دوشنصوں کے بارے میں جن ٹیس پچ اختاف تھا 
ایک9 یہودی تھادواانصاریا۔ وی2 کنا غ یکچ ل ور ام 807ھ "و "0 تنا تھاکحب :لن اشرف کے پا 
لو یکچ کہا ایا ےك یآ 02۳۳419-6 میں ار می ہے جوا سلاصموظا رنڈ فراع ا لتلَ كت 
کناچا ہے تاس کےسوااوراقوا لبھی مہیں-آ یت اہ ےمم اورالفاظ کے انار سے عاح ہے ان خمام واقعا کوشائل ہے ہراس 
شف کی نزمت اود برا یکا انظمارکرق سے جج کراب وسنت رت سر ۷۳تاب مت رت وع ھت 
طافوت سے ہے( یر1 أانعدحریث کے وا 21 فن)ضووفخزا (کہرے مںموڑ لیج ے اور بت ۔ ت ٹل ے روَا ذا ِذًا فیسل. 
م عو تا از الله لزا بل تع ما وَجَ دنا لی ب2 نا)4 9لت 'جب ان ےکہاجا ۓےکالل تھا یکا جارک ہو دی 
کا فیا ار یکر ق اب دہ کیہ اپ اپ دادوںک: پروی رہ کی ۔ ان دلو ں کا جواب پیل ہوتا للہا نکا 
اب دوصرییآ یت بی اط رع ڈکورے الما ام قوْلَ الین 0 نیشن 'ایمان والو ںکو جب اللاوررسول الش مو 
کے جیلے او مکی طرف بلایاجا فا نکاجواب “ بجی ہوتا یب نے سنااورہم نے تپردلی ےق کیل“ ْ 

رمنا فقو لکی مت بی مان ہور پا ےکہالن ک ےگا ہوں کے باععث ج بای ںی ہیں اذ رت ری ضردر گنول ہولی 
ما ہا دوڑے بھاگےآ تے ہیں اور ے خوش لکمر نے کے لے عفد معفررمتکمرنے بیٹھ جاتے ہیں او سی ںکھاک اتی مکی ادرصلاحیتک || ۱ 

ا لقن دل نا جات ہیں اورک می ںآ پمپ کے وا درو نک طر فان مق بات کے نے جائے سے برا شمووغزف بی تھا پا 

0 گی راروہرو لکادل رکولیاجاۓ اور سک مل جول نج جاۓ وردرل ےب 728 بھما نکی اسچھاکی کے مقر ریس ۔جیےاورآیت ت ہیل 0 
ا لدری الَذِْنَ فی قَلوبهمْ َرش) سے ادن 04 کک مان ہوا ےشن قد یک ےگ کہ بیارول نشی منا فی یہوزونصاری صص 


گا صمفمموھمھمھمومومومھمھھممجمھمممیمچممجچوھممممموچیت چوومەو 0 
۵ ء/ اشوریٰ:۰١١۔‏ - 9ت ۳۱/لتمان۔١؟٦۔‏ لگا ؛:٢/!الرر:۱۰۔‏ لا ہ/المآند٢٢ہ۔‏ 


یھ ےذأہ _ ےوہےہ جوہہژ ‏ ےچ کگہلو۔٭[و٭ ‏ ےچے٭ے ےآ‪ق۔۔ل۔۔ ‏ عدد ڈ_ ہجہیزندِ ‏ جچچخ۔‫ 9د 


31 کس ہےو ہے 


۱ سا 920 
۱ تد رو 227 1ھ و کرت 


جہن حض یت پچ ورگ بپلگ جب بی ای جالدل پہ 
لمکرتے تیرے پا سآ جاتے اوراڈہتھالٹی سے استتغفارکرتے اوررسول مك بھی ان کے لئے استخفارکر تے توق یلوگ اود تال یکو 
معا کن دالا ران پاتے ۔( ٤”‏ سم ہے تیرے پر دردگارکی بایماندازیٹش ہو سے ج بک کک یآ ہی کے اختلاف میک یکوعاکم ند 
مان لیس پھر جو یلان می کرد ےان سے اہی ول می کسی طرح کی اود خڑٹی نہ پانمیں اورق ماب دارگی کے ساتھقیو لک ریش ]٦۵[_‏ ۱ 


کی د وت کی تما ت رمع یکرت پچ رت ہیں او رسکی ہی ںک ینمی ںآ نت میں نس جان کا خط و سے یں پہتلمکن ےک الا ایر 
لاۓ یا ان اکوئ یحم لا اود ہلوگ الن ارادوں پر لپٹمان ہو نے لیس جودان کے ولوں یس پپشیدہ ہیں ۔ححضرت ابن عپا سڈنا 
فرماتے ہیں ابو برز ہ اکھی ای ککا ہن ننس تم یبوداپنے نت ٹیل ان سےکراتے بتھے۔ اک واقہ یں مش کی نپنی ا کی طرف 
دوڑ ال پر یآ آ بات الم تر) ے ترٰفنقا ہگ :زل موی-0 
رذر ما ےراس ام کے لیک ینی منافتوں کے ولوں می سکیا ہے ا سکاعلم اللرتوا یکوکال ‏ بے اس پرکوئی بھوئی سے تھ ول 
یھ ینلیئیس دوان کےا ہر ہان نک عالم ےو ان ےش لپن یکر ان کے پاضفی ارادوں پر ڈ انف ڈیٹف دک مہا اس نفاقی سے اور 
دل میں شر دضادر نے سے باز رہ ےکینھ/ح تکراورول می لک نے والی بای الع ےکم بلکہ ال نکیلنے دعا مھ یکر ۔ 
تمور توم سے نر ما رانا 1آ پک زندگی تک تھا: آیت:۳٦۔۵٦]‏ مطلب بر ےک ہرز مان کے سو لکی تا بدا رک ای 
گی امت پر الد تما یک طرف سے فرش ہوٹی سے منصب رسالت بی ےکلہ ال کے تھا فر ما نو ںکو اد کے اکا م مھا جائۓے۔ 
حر تمیائر بر یی فرماتے ہیں ریذن اللّٰع) ے یما ادے ا سکیت فیق ال تھا ی کے اھ ہے اس سکیا فعدرت وملیبت بر ووف 


و کرو و 


ےی اورآ یت ٹس ہے اذ توم نہ 9 ہا ںبھی اذن سے مرادام قررت اورشبت ہے شی اس نے میں ان 
برخلبردیا۔ تچلراللدتالی عاصید ں اور خطاکارو ںکوارشادفر انا ےک یں رسول اللہ مم کے پا ںآ کاڈ دای سے استغفا رکرنا 
جا اورخودرسول الہ ڑا ےبھی مز کرت چا ےکآ پ ہمارے لیے دعا کی کے ۔ جپ دو ال اکر میں گ ےو ایقینا ا دتعاٹی ا نکی 

ا طرف رو کر ےگائی پٹ دےگااوران سرت فرما ےگا ۔امنصورصبارانے اب کا یہس مم مشہور تی ےکک ہیں ھا پا ١‏ 

ً بی کا مان سے مس تضوراکرم با کی تزیت کے پاس ٹ یٹم ہوا تھا جو ایک اع ال یآ یا اوران کہا السلام لیک یا رسول پا ٰ۱ 


: ا ال مم یٹس نے ق رآ نکر مکی میا بی تا اد رآپ کے پا لآ یا ہوں تک ہآ پ کے سا سے ات گناو ںکا استتغفارکروں اور پا 


المعجم الکبیر؛ ۱۲۰٢١‏ وسندہ ضعیف؛ نو ہبوت ود سفت وت الزوائد و 
۷۔ ات ۳ آل عمران: ٢۲۔‏ : 
.),_)۸٣٣٣۳‏ ۴ ڈ5 اہ ‫ۓے بپہرے _. عگچٹپکت گجہہےے ‏ عو ہك _ جج ہہ __ کہہے ےہ ہے 00ہ جج چعڈپ تےچچج 


و 


سے مسا 
ٹین ا 


پا آپ مزا کی ضفاعت طل بکروں .پچ راس نے بیاشعار بڑھے _ 


۱ 
می ہس تعجصحوسالہ کی 

) مھ ۴٢‏ ہہھ ‏ عم کے و اش ‌نََّّ“ ٠‏ ہےہےے 7 0 ظ ھ پھر حص ےھ ۔ ) 7 

ٰ نمیسی المُداء لِقبے انست سائِنه فیے العفاف و فیے الجود والکرم " 


گا" نج نک پٹ یاں میدانوں میس اش نکی ائی ہیں اورا نکی خوشبو سے دہ میدن اوردہ لی نہک اھ ہیں ۔ اے ال تام یں .۵ 
سے بہت تق !مر جان ا ق رپ ےصدتے ہویٹ کا اناو ہے جس یس پارسائی او ساوت اورکرم ہے ٴ 
راع را یو لوٹگمیااور مھ ینآ گئی ۔خواب می ںکباد اہو ںکگو یا تضوراکرم موم جھہ سے نم مار سے ہیں حا اس اعرال یکو 
کی ناکرا تھالی نے اس کےگناومعاف رما یئے 9 (ررخیالل دہ ےکہ زی یی حد ی ٹک کا بکاواتنہ ے نراک اگوی 
سند ہے بآ یت کا ریم تضوراکرم می نکی می بی تھادصال کے بیس یی ےکہ لآ٤‏ وکا لفط با ر ےا وسلم 
ا ش ریف ک اح دینش ہ کہ راسما ن کا ہل ا سک مدت کےس اق مفع ہوجا جا وَ الله آخلع کرم) ۰ 
تحضوراکرم مز کا ٹصلہ و ہر ھرارشدتھای اٹ رگ ادرمقدیس ذا تی ام رکھا اکرفرماجا ‏ ےکیکوکی مان لسش 
یں ؟ سکتا ج بک کک ہتھام امور میس الد تی کے ا سک خر ال مان لت رسول ار مال کواپنا جیا حاکم نہ مان نے اور 
آپ تفم کے ہر رگم ہرہرفضلے پہرہہرسنت اور ہر ہنرحد بی تکوتا بل قول اورتی صرع لیم نکر نے جئ ےد لکواو رس مکوسسرجائع ٰ 
رسول اللہ مم نہ بنادے۔غرٹش طظاہرباضنا کچھوٹے بڑ ےکل امور میس حدبیث رسول اڈ خاا کواسل اصول بھے وی مڑعسن 
ہے۔ لہ فر مان ہ ےکہتیرے اکا کوکشادو دی لی مکرل کہ یں 'اپنے دل می گی تی نل میں صلی یکل احاد یٹ کے ساتھ 
رے نل اعادمث کے ما نے 7 نہیں ہٹانے کے اساب ڈج عون میا شرالن کے مرج کسی اور نرک بھیں نا نکی دی 
کم میں دا نکا متقا ہک می نان ےی کے میس بھکڑیں بیس فان رسول ماک سے ا سکی ام نس کے تیسے یس مرکا جان 
ےنم میس ےکوی موس نہیں ہوسکتا جب ککدہ اپٹی خواجش شکواس چک پروکارض بنادرے کے ٹل لایامیں۔'و ہن بناری 
نے فمایا ”بی رات پالی پھر پا ٰکوانصادی کے بارش جانے دو۔' اس پانصاریی تن ےکھاہاں بارعول اللہ ما یآ پک 
پچھوچھی کے کے ہیں میک نکر پکا چر ‏ تی موگیااورف مایا ”ز جراخ ای پلا نے پھر پا یکودو کے دکھو یہا لک ککہ ہا کی دلواروں 
ک کک جاۓ پھراپنے پڑد یکی طرف چچھوڑ دو۔'پیلنذ حضوراکرم تلم نے ایک ای صورت وکا یق یک جس میں حضرت 
زہر ٹف کوتحلیف نہ ہے ادرانصارگکوکشادگی ہو جاۓ لیکن جب انصارگی نے اسے اپن عق مین مبتر مھ تد آپ أپظم 
نے حخرت (ز ہڈا کوا نکابودائضق دلواا۔حخرت زہیر ٹف ماتے ہیں جہا ںکک می راخال ہے بی یت للا وَریيكب ای 
پارے ٹل نازل ہوئی ے۔-3 مسند ا دی ایک صرگل عدیث :2 ےک ہبہ انار بررگی گے ا اور روایۓ ٹل سے سے 
_۔یسدو اگل صدے۔ صحیح مسلم؛ کتاب الوصیةء باب ما یلحق الانسان من الثواب؛ ١٢٦٦۔‏ ۱ 
الا شرح السنہ للبخوی: ٠۰١‏ ا سک سد ہشام من ضا نکی تر سکی وج ےتشیف ے- 


" ۱ ۱ 
01 ٍ پتاری ان ات یر باب الإفلا وربك لا یژمنون وک 2+ ۹ء) صحح مسلم؛ ۲۳٥۷‏ ابوداودںس ۱ 
2 ۷ رر مذی؛ 7٣۳‏ لسائی: ۸ بن ماہ٢٥۱:‏ ۰۷٠۔۔‏ ۱ . 
احمد۱۰/ ١٦٦٢٦٦۱ء‏ ح ۹١٤٤٢۱:البخاری؛‏ ۲۷۰۸ وھو صحیح ۔ 


ے39د ےتحةہے ججهہه ےوہ ےوہ ہے ےہے‪‫ ‏ ےت ۔۔ __ عںن‪۔ ۔۔کو۔۔۔٭9ہد 


اناگ 
دم دن می 
انا ِن 
ُطع اللہ 

لٹ 


ےد جو 733 ہد .80د 
3 


رام 
کیا جج ات ا ا 2 
لڑسول فَولكَ م اش انم بے دو ہے 


ورای ہے یں یر فیا ڈ ذٰلِكَالضْلِّ 


سے 


پت 


تییکیش: اوراگرہہم ان پر یفخ لکردیے بے گمرول سےاکل جا ئا سےالن می سے بہت پیک لو بی 
لاے اور اگ یو یکر یج سک ای یح تک جالی ہو اقینا بی ان کے لے مہ رہواور بہت ز یاددمضبوٹی والا ہ.[٦٦]او‏ رتبا . 
یں پم اپپنے پا سے ان اب دس ۔٦]اور‏ یق نیس راد راست دواد میں _[۹۸]اور ہونھی الد تال کی اوررسول الہ الا کی 
فمانبردار یکرے وہ ان لوگوں کے سا تع ہوگا مھنع ۶ پاش ال نے انعا مکیاے کے ھی اورصد لق اورشجیید او کیک لو ہت جن 
۱ ریچ ہیں ۔(۹٦]‏ لات یکیطرف سے ےا وراللدتای اس ہے جا والا ۔[۶9] 
سے وونوں یں بھڑار تھا اہ ای یضر سے پیل تحضر تل بی رو کا درو ںکاباغ با تھپھراصاریکا۔انصاری کت کے 0 
روکومت .انی دونوں پاغوں بیس ایک ساپ تج ھآ ےلگا ائن ال حائم شی ہ ےک بدووں دگو دا تحظرت ڑب راورتشرت عاطب من 
الی بعہ انا تھے آپ مل کا فیصلہان شس ہہ ہواکہ پیل او ئج دالا پالی پا لے پھر نچ دالا۔ دوسرکی ایک زیادد خر یپ 


رایت مس شان نون پروی ہ ےک وٹ انا ایک جھکڑان ےگرر ہا ری مآ ےآ پ لم نے فیصلزکر این جس کے 


خلاف فیصل تقو اس ن کہا حضور !7 پ|ٛلیں ححضرتتگ اٹ کے پا لگ دہج بآ پ مل نے فر مایا بہت اچھا ان کے پاہس چ 
جاؤٗ۔ جب ہا ںآ ہے نے جس کےموافیٰ فیصلہ ہو اتا ال نے ساراداق ہکہدسنایا۔ تفر تع راف نے الس ددسرے سے لپ پچھاککیا یہ 
ے۔اس نے انقرارکیا۔آ پ نے فر مایا ا مچھاتم دوفو بیہا ںتھبردٹ لآ ا ہوں اور قی۔کردیتاہوں ۔تھوڈی دہ می اکوارجانے آ 


جۓ اورا ٹخٹل کی جس ن کہا تھ میں حر تع شاف کے پا سے در “رون اٹڑاادی۔ دوم راخ ىد یھت ہی دوڑابھاگا. 
1 حضرت اکم کے پاس ا او رما تضور ! امیرا سان تو مار ڈا گیا اورا اک می بھی ان ب اکر ھا فک نآ جات تو می ربیبھی خرنہ || 


ا تگا۔آ پ ٹل نے فر مایا می لع رکوال یمان جا:تاتھاکردداس جرآت کے سا تق ایک موم نکاخونبہاد ےکا اس پر یآ یت اتک اور و 
١‏ اکا خون بر بادگیا اوراتالی نے حر تم را کو برک یکردیا ان بر یقہلوگوں یس اس کے بعد ٤,‏ ءم/ پ0 


0 لئ اس کے بعد کی یآ بت ات لإوَلو 7 3.8009 جو گے پی ے(ابنال عاتم )۔ 


ا احمد: ٥/٠٤‏ صحیح بخاری: ۲۳۵۹؛ صحیح مسلم؛ ۷١۲۴۔‏ 
رف 
"! ا ن ابی حاتم وسندہ ضعیف؛ء الزھری عنعن ۔ کت ٤‏ النساء کے 


مو ہہ٭ ےےےےة ‏ جےہ ‏ نحت٭۔ ہ ےہےہ کجےہ حجہہے ےھ جستے ےت جت - 


٦ص]‏ ہے 7ت پ- ہکس پک ے3 دع لا ۱ 
نی ا ینا 


غ٢‎ 


تے _ عحہ * پر اک ےه :سس جح۱ 
85 ایی مردد شی ںگھی بے ردایت ہے جوف یب ہے اورمرل ہیےاورامن اپیا یع روک شف ے وَالِلهُ آغلم۔ دوسری جردے : 
ٰ ھردئی ہے دو رسول متول کے پا اپنا ہلا ئ ۔آ پ فا ن تن ودالے کے تی ڈگ رکی دے دیی یکن جس کے غلاف ۱ 
فیصلہہوا تال ےکہائس راشییس ہیں ۔آ پ ماك نے لپ چا تکیا ا ہت ہے؟ کہا کرت ابر پاٹ کے اس بلیں۔ ا 
لا دوفدں دہاں پچ جب بی داقعہ جنابصد لق ٹف نے سنا ذف مایا تا رافیصلہردقی ے چوتضوراکرم ما ن ےکیا۔ دہ ا ببھی خوش نہ لیا 
أ ہوااہرکپاحخرت رڈ کے پاس چچلڑدہاں سئ چلردہ ہوا جو پ نے اوبہ بڑ ھا( تی مان ابراحاق )_ 9 ٰ 
کفارکی فطرت: (آیت:٦٦۔ے]‏ ای دتھالی تجردیتا ےک اک لوک اےے ہی سک ہاگ رئیش ان کرد ہکا مو ں کا بھ یحم دیا جانا 
یں دداس وق تکرر ہے ہیں ددا نکا مو ںکوٹی زکرتے اس ل ےکا نکی ذلی لگھیتی مال کی مخالشت پرجی بنا یکئی ہیں ۔ 
پں یہاں ارتا لی نے اپنے اع مکی خردیی ہے جو ہویش نان ہوتا ک ط رح ہوتا؟ ال سآ بی تکوک کر ایک بزڑگ نے فر با یا ھا گر 
ال شتھاٹی ئئیں میگ دیاق تی رکز رتت کین ا لکاشکر ہراس ن ےکی ال سے بپچالیا۔ جب ؟ تحضرت مرا کوبہ بات 
چی2 آپ نلم نے ف بای ”بے تنک می ری امت مس اریے ای لو بھی ہیں جن کے ولوں می اییان مضبوط پہاڑوں سےکبھی 
زیادوگڑاہواادرثابت ۓے (ابن ال ءام)/9 اس ردابی کی دوس کی سند یش ہ ےک فی ایک سعابہ ڑ وڈ نے ریفر مایا تھا۔ مدکی بی 
کاقول دے راک ہودگی نے تعفر ت خاہت ہنیس بن شا ساٹ ےن کہا را تال نے ہم پہفودہماراٹل فر کیا ۲ جم دواگی 
ارت اس بر تحضر تما بت و 2 ایا والاگ رہم پیر رس وت نو جھرچھی ھ+ج,_-.+ کا پر بآ یت ا۶ گا-اورروامت 
ٹس ہ ےکہ جب یہ یت ات ئن آ فحضرت مال نے فرمایا اکر یکم ہوا ق ال کے با لانے واول می ایک ان ام عیدبھی 
ہویتے“(این ایا حائم )3 ادرددایت جس ےکآ پ مزال نے ا لآ ی تکوپڑ وک رتضرتعبداسٹربن رواح اٹ کی طرف اھ 
سےاشاد ہک ر کےفر ما اک بیٹگی اس پلک نے والوں بس ےایک ہیں -'6 ْ 
ارتا یک اطاع تکاانوام: چرفرماتا ےک راگ یلوگ مار ےم پچالماتے اود ہماریش خکردہ چززوں اورک موں ےرگ 
جا ئےتو ران کےےن می اس سے بب ہو رع مکی موالتکر میں اورمانعت یس بتلا ہو اور بی اد س گی الا ہوتا'اس وت 
یھ یں نت عطافر ماتے اورد تیادہ خر تکی ہہت راہکی رجمال یکرت ۔ رف 5 ہے جونشس الد ورسول ال ملا کے اکم بر 
لیت ناو کرد ہکا مو سے پازد ہے اسے الڈدتھالی مت 22ھ 9 ےجا ۓۓ گااورنتو ںکا رہ بڑائۓے گا ادرر لچّو نکا ۳ 
رہم میں نویوں کے بعد ہیں پک شی رو ںکا بل رتمام مو منو کا ج نہیں صا ہکہاجا ا ہے جن نکا اہر بط ن7 راستہ ہے خوال کروی 
کیے اہ دربن بنا نی ہیں .کت بفارییشریف مس ہے جخرت عائشہ پا فر مال ہیں نے نیاکرم ملاظ سے منا تھا نہر 
7آ یکا کے مر کے مان دنیائش رن ے اورآخرت می جات ےکا افقیاردیاجاتاہے جب تضوراکرم مك ار پڑ ےجنس سے 
لا آپ م ناش نآ پک یآ داز ببت یکن میس نے سناک ہآ پ مق فی رہے میں ا کا ساتد جن پراڈدتائی نے ڑا 


وی 


ا 9ا ہہ مل یف ےاورا کی سن می اتیل بن عیا ےا سک خیرنشامیوں سے روا تحف ول ے(المیز ان )٤٢۴/۱‏ َٰ 


اپ انعا مکیا ہے جو نی ہیں صد لق ہیا شمید ہیں اور کی ککار ہیں ۔' بیس نے معلو مک رکیا اکا بب الم کواختیاردیاگیاے۔ 3 پا 

۵ لا بجی مطلب ہے جودوسرکی حدیث می سآ پ مب کے بی الفاظ وارد ہو می سک ا الد !می بلندو پالم ر شی طل کرت نہوںے 0۳ 

تن م رہ یگ ہآ پ نل نے ز بان مبارک سے ارشادفرماے ئرفذت ہ وگ٤‏ 9 عليه افضل الصلوة والتسبلیم ۔ 

٭ْ امن جری میس ےک ایک افصاری تضور اکم الا کے با سآ نے ۔آ پ انام نے دی ھ اک دہ نت مغموم ہیں سب لہا 
دریاف تکیاتو جواب ماک تضور ا ا یہاں فو شام ہم لو فآ پ مل کی خدمت مم سآ بین ہیں دیدرارشھس ہو جا جا ے اوردو 
گھڑیصحب بھی میس ہوجائی کے مین کل قیا مت کے دن تپ زان نیو ںکی اع اس میں ہوں ےن ہمآپ غافظہم ک7 ا 
بھی یں کے ۔حضوراکرم مزالم نے چھ جواب تددبااس پر حضرت جب انل حَالا ا یت لا ؟ تفضرت مال نے1 دینش کر 
نس پیخ ری سزادی “ا ىسی اش مس سند ےکبھی مردیی ے جوسند بہت پیا اٹھی سے ۔حعضرت دیزی فرماتے ہی ںوہ سے 
رسول اللہ ماك کہاکہ بی ظاہر ےک تضسور اکر کا درج ہآ پ مِف یمان لانے والوں سے ایی ببہت بی ب ڑآ ہے نہیں نس ب کہ جنت 
یس بر سب جح ہوں کے لو یس می ایک دوصر ےکوکیسے دیھییں کے او رکی لیس نے کی سا یت ات ىی او رتضوراکرم ضاالکم نے 
فرمایا”اد پر کے درج وانے یئ والوں کے پان ات7 میں کے اورگزار پر بہارشش سب کع ہوں کے اوراڈدتھائی کے ا جانا تکا کر 
اور کید رغی کر می کے اور جو چا ہیں گے پانمیں گے اور ناز تم سے ہردقت ر ہیں گے لچ این مردوہی یس ہے ای کی شتضور 
اکم خمافا کے پا سآ ے اور کے گے یا رسول ادڈ مظ می ںآ پکواپی جان سے اپنے ائل دعیال سے او را ول ےکی 
زیاد یوب رکھتا ہوں می سک ٹیس ہوتا ہوںلین شوق زیارت بے تقر ارکردیتاےهرٗٹیس ہوسکادوڑتا بھاگتا ہ جا ہو اورد ید ارکر 
کے ہلا جات ہو ں نان ججب ھ1 پ مزالم کی اوداپٹی مدت بادآ کی ہے اورا کان ب ےک ہآ پ لان جنت بیس نھیوں کے 
ساتھ بڑے او تچ در چپ یش ہوں کےنو ڈ رکا ےک ہر مستضوراکرم ملاک کے دبدرار ھروم مو جا لگا فآ پ ملاظم نے کے 
کوئی جو اب یں دہالنین سآ یت نازل ہوقی۔ ا اس روابیت کے اوریگیظ رب ہیں۔ 
ٴٗ سک ریف می ریہ نکعب ا ای ڑا فرماتے ہیں میں را تکوتضور اکم خا ام کی خدصت مر با اور پالی دقیر ہلا 
دیاکرتا تھا۔ ایک بارآ پ تا نے جح سے فر مایا ہما تک ۔ یی تن ےکہاجت می ںآ پکی رفاقت اسنا ہوں ہف مایا اس کے 
موا اور۔' “میس ن ےکہاو+جھی بی فر مایا نیس مبربی مدوکرفے خودچھی بکنزت سر ےک اکر“ مند امھ ۴ش ہے ای نخس 2 
ا آ حضرت فلا لام سےکہا یس اایدنتا لی کے ےش ری ک ہو نے ےک اور پل کے رسول ہونے کی اگواای دا ہول ۱ ںوی 

مازیں پڑھتاہوں'اپے با لکی زک اہو اور رعضیان کے روزےرگتاہوں ۔ ۲ پ فو نے فمر مایا جوم رت د مک ای پ4 


0 کژں 
رذ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیں: سورة النساء با لڑفاولنك مع الاین)) ٦‏ صحح مسلم ۹4ء ان ماج " 
۰۳ ء۔ کتاب ! 3 ب آ ما ۱ 5ج 7 ٤۰ہ‏ 
: ١۔‏ تا صحیح بخاری؛: لمغازیء ہاب آخر ماتکلم بە النبی طَلْکّ ؛صحیح مسلم 
ات بیروایت‌ لیف ے۔ یروایتم رم لخیفے۔ ا 
2 انم بن صردوبء بردایت وا کے سا ۶ کھ رین‌٤ے۔‏ 
!ُ رک صحیح مسلم: کتاب الصلاة: باب فضل السجود: ۸۹٦۔‏ 


ات س٤س‏ ےی دےمو ےپ پسچہچےچےنے_ ۔ جعچ نی چڑھ ںی _۔ ہو ّْے ‏ ہےو تہ ےچہأژ٭۔ یکچہ جہت ےہ : 
حلہ یت و نیٹ مہ تا سہ ہہ سلہ حلہ ہہ مہ 
: 


(0 


: ر ےگا دہ قیاممت کے دن نھیوں صد بیتوں اورشم 

ا کے بای" ین یشرد ہ ےکس مال با پکا ناف مان تہ 6'٦‏ مند اتد بیس کے 'منس نے الیل نتھال کی راہ ٹس ایک ہززا رآ ہیں ۱ 

۱ بڑجمس دانع شا ءاش تال ی قیامت کے دن نھوں' عر و ل'شُہیرول اورصاٹٹول کےسا تھا جا ےگا _ 6 می نس ےس ' 

ا اماعت دارتا ب نیو ں'صر لقول اورشہیروں کے سا تح ہوگا۔' چا ان سب سے ذیادہز بردست بخارت ال عحد یٹ مل ے جوحاح 0 
اررفا ظز یل صھا کرام یڈنم کیا ایک ز بروست اعت سے بت لیقھ مدکی ےکی اکم مایا ا وک ارے 
شس ددیاف تک یاگیا جو ایق م سےحبت رکھتاہےکلن ان سے انی ۔آ پ پالم نے فر ابا( نتر مع مَنْ امب )) ہرانسان 
ان کےساتح ہوگا جن سے وومحبت دکت تما۔ چا ححضرت الس ٹڑاٹفو فرماتے ہیں مسلمان ننس قد را حدیث سے خوش ہوئے انتا 
تی اور یز سے خوش نیس ہو ہے _ حضرتے الس شا فرماتے ہیں والل میری عبت نے آ حضرت مم سے سے او رتعخرتں اہو 
مجر وڈ سے ہاوگ رڈ سے ہے بھ مد ےک الد تی ےکی اٹھیا کےسا قد ٹھات ۓگاگومیرےاعمال ان جینئیس چا 
(یاا تھائی ان ہار ےد لبھی اپنے نی اکرم فک ادران کے جانے والو کی محبت سس مھمردے اور ہا راحش بھی ان بی کے ساتد 
گردۓے1ین)۔ 

رسول ارہ خ يك ف رما تے ہیں جشقی لوک انے سے بلنددرج وا نے جنتتو ںکوان کے پالا غا وں مس اس طر دھیں کے یم 
تی پگ یےستارےکوجزنش رق یامطرب می بود رھت ہوان میس بہت بھھناحصلہہوگا۔'صحابہ وأ کہا یم لوا نیا ۓےکرام لق 
کے لئ یش ہو ںی کیکوئی اور دا ںک ککی ےک سنا ہے۔آ پ نام نے فر مایا ” کیوںنئیں ا سک جس کے ات یس 
می ریا جان ہے الن مضنزلو ںتک واج یپ یں گے جوا ای پر یمان لا ے اوریسولو کا جانا اور انا۔“(ہارگ “م)_ 9 

1 حا رتضو زکرم ہوتا ہ ےآ پ افو فرماتے ہیں و مچھواو جو وہ تا نے ارسول اللہ منلم ا پ لوگو ںکو 
صورت شی رگ ٹیل خبدوت مم ال تھالی نے م برفضیلت دے رگا ہے کیا اگل اس بیز ایال لا ذو جس پر پ پک 
ابیھالنا لاۓے ہیں اوران اجک مکو الا کوں ضس میں آپ مك الما ر ہے ہیں تق کیا جن می سآ ب مزا کا اتد نل ےگا ؟ تضور 
اکرم لم نے فر مایا ہا ںا الڈ تھا کیا نس کے پا تس می جان ہ ےش نشی تذل امگوراچنا ہوک رات ٹس جا ۓگ اراس 
کاہرن ایک ہنرار بیس کے فا لے سے می و راٗیت کے ساتجگا جا ہوانظ رآ ےگا ں بھرفمایا(( کا اف٤‏ الا اللہ )) کیٹ وا نے کے 
لے اش دتھاٹی کے پا عبددوعدد سے اور((سبعان اللہ وَب مد )) یٹم وا نے کے لے ایک لا 7 00 
ہیں ۔ ال پرایک اورصاحب نےکہاحضور تام اجب ہہ ہا بم رہم سے بلاک ہو کت ہیں؟ ت1 پ لم نے فرب اک ایک 
انان قیاصت کے دن اس قد راعمای ن ےکآ ہ گا کہاگ ری پہاڑ یرد کے جا یں تذ اس بربھی بونل ہو ای لیکن ای ندب جو سس 


۱ ,9ل وسند: ضعیف۔ 9 احمد ۳/ ۳۷٦٣ء‏ وسندہ ضعیف۔ 
910 ترمذی؛ کتاب البیوعء باب ماجاء فی التجار۰ ۱۲۰۹ء وسندہ ضعیف ایم زہەوں راو ضیف ے- ٰ 
.۰ صحیح بخاری؛ کتاب فضائل اصحاب النبی طي] + باب مناقب عمركلق: ۸۸٦۳؛‏ صحیح مسلم : ۴۹٦۲۔‏ 
0“ صحیح بخاریء کتاب فضائل اصحاب انی ملک ء باب مناقب عمرلٛلل : ۸۸٦۳؛‏ صحیح مسلم؛ ۹ ۴٦۲۔:‏ 


۱ 9 صحیح بخاری؛ کتاب بدء الخلقء باب ماجاء فی صفة الجنة ء٢٥‏ ۳۲؛ صحیح مسلم: ۲۸۳۱۔ 


را 
47 


رگیادگےھ 


ج7 بت رھ 


۶۶د 


اع 


سے 


و 


وت کت-"0" کت ک" ٤‏ سیل ار 
ان یا رو ناسل ال وقبقَلْآو 
سرورو طس وو ے2 
۱ یغلب فسوف نيد اَجْرَاعِیَا ٰ 
ت7 یی: اے سل او ! اپیے ین متھیار لج رہو پل رکرو دو کے پ نت ے ہام ]اور بے یقینانم یش سے بض 
امم وی پچ کی ںکوئی نتصسان ہوتا ہے سکیتے ہیں اللتھالٹی نے جج پر بن لکیاک میس ان کے سا مو ودنہ 
تھا۔[٣ھ]او‏ راگ ہیں ار دتتھال یکاکوی پضل یل جا ےا یر عک ایا ام ان ملس د دی : کی ں کے ہی ںکائش ہیں بھی ان کے ہمراہ 
ہوتا تو مڑب یکا میا یک پت ۔ اھ ]یں جولوک دنا کی ز نرک یکو خرت برق با نکرنے والے ہیں ایس الل تع کی روش چھا دکرنا جم یئ 
جن رہ پارگیاتائی ٹس چھادکرتے ہد شبادت پالے باغا ابآ جائے یق ہم اسے بہت بڑا لاب عنا یت فرب میں گے( 2 
کھڑی ہوگی نج اس ک ےکی یس بی برا عما لک نظ رآ نکی کے ہال بیرادد بات ہ ےکرانتھالی پنیا رق تکالہ سے اے 
ڈ ماک نےاورحمت دے ود ۓ 'اورںآ یآ تی ات رس لمّل آئی عَلی الإنسَان) ےلإمُلگا کَبیرا)) "دای 
کپنے گے یارسول اللہ مل کیا نت یس جن جن چیز و ںکآ پ مزلم کی ہیں دچھی ںکیا ری ہککھ ں بھی پیک ںگی۔ 
آ پ فا نے فر مایا ہا ۔ اس پردہ دو اوراس فد ر رون ۓےکہاسی ٹیش فوت ہو یئ“ صعفرت اہ نگم راچ ففرماتے ہیں میس 
کے کک می اہاررے تھے ۔ لچ بیددایتفر یب ہے اوراس شی فکار تجھی ے اور 
ا کی سندرجھی یف ہے پھرفرماتا سے مان الد تال کی عنایت اورا کال ےا سکادرمت سے تی مال کے قائل ہوے 
ٹکراپنے ا لی سے ال تولی خوب جانۓ والا ےا فو پیا موم ہ ےک تن ہرایت دق کون ہے۔ 
کافروں ےا کے لے لا تحرب تار رک اح آیت‌:اے الدب العزتملمافو کوک دا کید ہر ۱ 
وفت اپنے با کے اسسباب میا ائیش روف ت تتھیار بنعدر ہیں جا کہ نان پا سای کامیاب نہ ہو جاۓ ۔ضعرورت کے ہتھیارتمار 
ر ای تندادڑھاتے ر ہیقت مضبو 1كرت رہیں) قاعد+ھرداشہوار چچہاد کے لئ بی کآ داز ا ھکورے ہوا کچھو نے چو نے |, 
ھکروں مس ہس ٹک با گی ہدک فو خکیاصصورت مل جیا موققعہہوآ داز تے بیکورج ول د میں۔ رہمنانقی نکی خصلت ےک خودیی کا 
پل راہ اد سے بی چچرائمیں اور دوصرو ںکوجھی ڈ ھی اکر ہیں جیسےحبدرابٹہبجن ای بن سلول سردارمنزئی نکانتل تھا ال تھا ی اے را للا 
ا کرے۔ال نکیا حالت بی ےک اگ مت بای سےسلمانو ںکوجشنوں کے ما ے می کامالی نہ ہو نان راگ ہیں | ْ 


پ پ ِٗ٭ 


)۲ 
ا ى""" مہ لم الطبرانی فی الکیر' ۵ رتس ۵ 


2 عیسو دج وا 


۱ 7 سے اف کر سا 
لیا ء الشیظن" ان ذیں الشِطن کان تَحَيْقَاتُ 


ےش پچھلاکیاوج ‏ ےکم ای راد اوران ناتڑانوں کے چھکارے کے لی جہادشگرو؟ جومریٹورٹس اورنے ننھے یچ ایی دع 21 : 
ا ایر یں کہاے جمادے پر وردگا راان ظا ہیں یی ےے میں غجات دئےاورہمارے لے خود این یا کس ہمان اورکارساز ١‏ 
مررکردےاور ہمارے لے خاع این پااس سے مددگار بنا_[(>] جولوک ایمان لا ۓ ہیں دواو ا تھا گیا راو شس چھادکرتے ہیں اور 
جن لوکوں ےکفرکیاہے ووا تا کےسوا اورو کی راو ا تے تسم شوطائن کے دوستوں سے چن ککرویقین مان وک شیفالٰ 
حیلہ پالل بودااورل تک زورے ]2٤[_‏ ۱ 
نفقصائن پاچ ان کے1 دی شید ہو ےو یگ جیا چھولتا ے اورا ہی داناگی پر 272227 7ا یک ن ودنا اپنےکتی 
انتا کانعامگنا یلین بیخر یا کت اک جھ او اب ان مپاہ ہی غکوطا اس سب سے مہ بھی ب کی کلح تہج زور ہا ۔اگر 
اوت ق از یکا دہ پاتا اور انا ھب رکےثوا بث اشہادت کے بلندم جک کک جاتا۔ اور اگ رمسلمائن ماپ ری نکوا تھا ٰ۷ || 
فل لگا لین یی شنوں ‏ رزال بآ سے ان نکش ہوک شمنو ںکوانہوں نے پا ما لکیااور با ل غیت لوڈ ی لام نےکرتروعافیت' 
طف رولصرت کے سا تج لو ےپ اب برا نگاروں پرلوٹھا ے اورایے کے لے نما ےر ا وائ ۓےکرتاےاورا بل رخ مچچتنا جا ے اور 
ا ےلکمات زبان سے کات ےگویا یھی تہاراتھا ینیل وبا لکاد بین تی اور ہے ۔کہتاہے ہائے ہائے مم ان کے اھت ہاو نہ 
کی حص ا لوٹ کی خلام والا مال متا وا جن جا الفرٹش دخیاہی پر زکچھا ہوا ودای پر ھٹا ہوا ہے۔ لپ اتال کی راومی نل 
کھڑرے ہونے وا لے مو ںکوجا پاپ ےکراان سے ا١ک‏ میں جو اہینے دی نکود نما کے بد لےیفروشت کے دےر ہے ہیں ا ےکفراور 
عم ائیماان کے باعحث اپآ خر تکو پر ہا اوک کےدشاہناتے ہیں ۔سنواراواکامھابامی صا فیس اٹھا اس کے ددنوں اتھوں می لڈد 
ہیں یٹ لکیاگیا تو اج رموجووطالب رپا نٹ اب حاضر۔ ہار سکم میس ےک ال تال یی را کے اہ رکا ضا خودا تھی یا2 
اسےثو تک ر کے جشت میں اہی ےگا یا اج ےد چلڈے ہی اج یت ےہ ای سال اس لا ن ےگا "0 ذَلْعمدلل۔ 
لا مظاوممسلرانو ںکی مددکیائے چھاوفنضش ے: زآیت:ھ۵ے .اع ال تھالی ممتو ںکوا تی راہ کے جہادکی رشبت دلاتا ے اور لا 
أ راتا ےکر مکنردد یں لک جکہمش ہیں جن مور اور ت جبھی ہیں جوداں کے قیام سے اکا کے یں شن کات ١‏ 
0 فیس نو ڑرہے ہیں چچکنسل بے پال وپ ہیں آکیں1زا اوکرا کچ ےکس دو ” یس ما نمی ےہک رتشن ی کے جارائانکن ے 0 


)۹1 صحیح بخاری؛ کتاب فرض الخمس ؛ باب قول النبی طلْكه احلت لکم الغنائم: ٣۳‏ صححح مسلم؛ ۱۸۸۲٦‏ 


نسائی, ٣۳۱۲۔‏ .ا 
تی _ حبسئت _ مہ ہ؟مم_ ہر س'ہ'آےہ_ _عحچوجہتہ ۰ک ہے-ج ے٠‏ ھا جھااد ‏ آ. - ہآ چجاڑہ_ سی 


مم یھ 


ہم ٹریے ا نم٢‏ 
سے ا کیک 


00 2 وی رات کلاس ا 


الوُٹر و ْ 
کب عھ اَل ! لان یں کر 2 اللہ اَوْاَكَكَ کا 


و - 
خشية 


با شر 
ک آ 5 ,2 خر ت ات2 کت تق کہا 
221 نکد یت ںود ون روز 


يُھُو سے دن ماد اک دصقم دوہ |ء-- من ونْركَ٭قُلُ 
اہ ما 


22" ص 51 ا ے۲ - 
کل ن یت الو“ قب ل ملا الو دو يِمْٹھون حن 
موہ سر سے س سس 
سک ون توق ا ا ا و من من رک 
سد ۱ے سر0 
۱ ور رع لاقایں نے ا کش راو مَهَيْدَاہ 
ےی کت اقم نے یں یں دیکھا جمھیں یل مک یاکیاتھاکہایئے ا کھوںکورو بے رکھواوراز بس پڑ نے رہواور رکا 5اد 77ت ۱ 

۱ ان لوگ ںکو چمادکا اع دیاگیاا یشتدا نکی اك جماعحت لوگوں سےا در رڈرے گی تھے اٹتعا یکاڈرہو با وںہے' ھی زیادہ۔اور ۱ 
سکینے گے اے ہعاار ےر بن نے ؟ جھم پر جہادکیوں فرخ لآرریا؟ کیوں یی ںکھوڑی کی زندگی اورنہ لیے دی ہرد ےکدنا ی دی 
تو بہت ب یکم ہے اود پربیزگاروں کے لت خرت کی مہنتر ہے تم پر ایک دھھاگے کے برا بھی خم رات دکھا جاۓگا۔(ک ام اں: 
آ یھی ہومو ہیں1 کپھڑ ےگ یکم معضبوی برجوں میس ہو .اتکی اک رکوئی ہھلاگی می ہے کت ہی ںکہ یا تال کی رف سے ہے 
اوراگ ران سکوکی پراکی نی ےئ 7 ہے ہیں کہ یتب راطرف سے سے۔ائیں کرد وکرسب یئارٹ تھاٹ یکی طرف سے ہے ۔ ای ںکیا ْ 
وکیا ےک ایک با تک کےبھ یر یب یں ۔(۸ھ] سے جچوچھلاکی تی ہے دوادڈد تا یکی طرف سے ہے اور جو برا یی سے وہ7 ٣ت‏ 
انف سک طرف سے ہے۔ ہم نے ےقمامملوکو ںکو ام پچپانے ولا اک ربا ہے۔ا درا تھالی یس ہے سا نے د .لک 

و کش لی فکوا س1 یت می ابی فربیکباکیاہے فو کان دن َریَة هی اشَةٌ فُوَة یَنْ لَرَِكَ ابی اَحْرَجَعَكَ) 0ن 

بہت کی بمقیاں ا رھت ےکی زیادہ طائت دقوت وا تھی ج ٰصی سے نژ زاصتقی دالوں نے تج لکالا کک کے ہے دانے 

ا ا فروں ک ےل کی شا تکررے ںورات ئا پادھاںٛ کت ہج ںکساے رب ما رای اد دا راپ پا ےنت کلپ - 
ل3 گج بفاری مس ےحنرتمبدا من عاس ٹلفرباتے ہیں می ادرمیری والد ھی اش نکنردروں یس چے ےا اورردایت یل 

ا ےکآ پ نے((ال المَستَضغفینَ من نَ الِجَال وَالِنسَاء َلْرِلدان؟) کے کک ۱ 

ہیں ج نہیں ارتا لی نے معزورر ے-9و ۱ ۱ ۱ 


ج8 6 ۷:/ محمد:۳٣۔‏ 9ا صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر 007 ...ا ۸۷٥]۔‏ 4 
9[1. : ح بخاری؛ ایضا ۸۸٥٥۔‏ ٘ 


دت پیچھو ہہ چھؤ ےو چھے ھوےو چھو-۔ چھو۔ےچےچو-۔چھو-ےھوو نود 


ٹم 


ہے 
۱ ۴ ۱ 


ان نے یت تی ومسوو 
ثڑتے ہیں نے ملمانو ںکو جات کہ خیطاان کے دوستوں سے جواڈدتھاٹی کے دن ہیں د لو لکر چ فک ری اور ین ما میں الہ !ٴ 
ا خیطان کے پٹھکنڑ ے مس کےکروفریب س ےنقش 1 س ٹُدلا۔ ۱ 
پا جہادے گان رات زامت:ےے اھ دہ ما بد یرتا ءاسلام مس ج بک سان کرک رر میس ےکور تھے : 
زس ےکغارکا فا برتھا ىہ انی ےش ریس تے و لثزت تھ جک اسباب مس برطرح فوقیت رت چجے 
اس لج اس وقت ال توالی نے مسلماو ںکو چہادوڈا لکامم نیس د یا تھا گان ےراتا اکر ییکافرو ںک اذ ایس سے لے جاجل' 
ا نکی مخالفت پرداشتکر بی ان کےیعلم تمس ل ابی جوا ہکا رب کے ناززلی ہو گے ہیں ائن پہ عاللی م ہیں نما یں ادا٤کر‏ تے 
ریز دیپ راک یں ۔یگوان می سکم و ]ما لکی زیادثی بھی گی ان تچ مسکینوں اورغتاجوں کےکا م1 نےکااودا نکیا دزدگ 
رن ےکا ہی ںیم د گیا معحت خداوند یکا اتا تھاکہمردست يے ار سے تل بکیبروسہارےکام یس ۔ اوھ کاخر 
ہڑیی دلیری سے الن ب عم کے پھاڈنڈڑر ہے تے پرتچھونے بڑےکوعت ےت س ڑا ٦یس‏ دےرہے تھے مسلمانوں کے ناک میں 
ونمکررکھا تھا ال ان کے دل می زہروکر جیش اتا تھا اورز بن سے الفا ئل جاتے تےکہائن روزمر دک مھیتھوں سے قو بی ٰ 
تر ےک راک م جرد لکی و کی جا ددداتجمیدان مہو کا لک ڈنل ا دم دے د ےکن ا بتک 
عم نہہوا۔ جب یں بجر کی اجازت گی اورمسلمان اپئی ز نا ز ررش کن ادڈدتای پت با نکر کے اپناد بی ن ےک بکرم سے 
پھا ککھزرے ہو ہے کر شر یہاں ایال الد نے ہرط رع کی سہوات دییا الک نکیا عجلہددکی امداد کے ل انصارھ بیعٹل مگ 
تندار سکثزت ہموگئی قوت طاقت تر رے بڑ ھی تذ اب الڈ تال کی طرف سےاجاز تن کہ ہاں اپنےلڑنے والون سا و۔ جباد 
کاعم ات تے بین لوگ سٹ پٹاے خوف زدہ ہو ئے چہادکاتصورکر کے میدران یئل کے جان کا منظرتورقوں کے رنڈ اب ےکا 
ْ خیال چو ںی شی یکا مظر) 0,893.07 گ٤‏ گت ض کات فا 2 کے جک زا 802 
ری ہوئی۔ 
ای موا نکودوسریآ یجوں می ائ عل رب میا نکیا ۔لَیقُوْل الَِيْنَ امَنوا لو لا نرلَبْ مٗ ھ0 مق رمطلبے 
ہ ےکدایھا ندارکچے ہی ںکوئی سور تکیوں ناز یئ لک جائی ۔ ج بکوگی سرت اجار جائی ہے اوراس یس چھادکا ذکر ہوا ےل ار 
ول لوک ٹین اش ہیں اورشیٹر ھے توروں ے ےگھورتے ہیں اور مو تک یی وا لو ںکی ط رع ابت یہ مکی ہن دکر سے ہیں ان 4 
افنیں سے _ححخرتعبدالرشن ب نکوف ٹڈ اورآپ کے سای مکش ول الل ما کے پا سآ تے میں اورکجچے ہیں اے 1ج 
|| الا مکفرکی حاات یس ذی ئزت ےآ اسلا مکی حالت می ذ مل بجھے جانے گے( مطلب بہقھ اک آ پ لال ام برداری 
۵ صروری ے اور | آ پ لاف مقابلہ ےش حکمرتے نجس ےکفارکی ج رات نز گئی ے اور وہ یں زی کر نے 32 ۱ 
پ تال ہیں مقاللہکی اجاز کیو ں نیس دی لک نآ پ مال نے جواب دیا یھ اللدتحالی اعم بجی ےک ہم درگز رکر میں ا 
ا خجردارکاففروں سے تک نکر نا۔ ھجب ھ ینگ ججرت وٹ اوریہاں جہادکےاخکام نازل ہو ےلوگ رنے گال پر بی بت للا 
۱ تر ی(ضائی ماک ایم ددے)- 9 ۱ 
۷٦/نسد‏ 807 ٤‏ ۶۷ھ" ی""ھَ۶ سس 


و سدی بی پیل فباتے ہیں صرف سلزوو زا 0 مت ود ۱ 
لا رورول لوگ انمافوںل سے الیماڈ رنے کے سے اابلدتعالی ےڈرن اپ بکیاس جیا زیادداد کے گے اے رب !نے ہم پل 
۱ چہادکیوں فر ل/رری“' کیوںامںا لسوت کے دک ائہ ہاطانے دیا۔ائیس جواب ا کردا لااو ا 
: ما اتی بہت پیک ہے ہا ل1 خر تتیوں کے لئے دنیاسے بہت بی مہتراور کی وت ے۔ 1 
ححخرت مار یڑل ففر مات ہیں بآ نے ےئ ات و ٘ 
بہت کی ا مھا ے ہیں ہار اعمال پورے پور ےد کے جا میں کال اج ےگا ایک کی کیم لبھی ذارت نکیا جا ےگا لکن 
ہ ےک ایک پال پراب لم ال تھا یکا طرف س ےکپ کیاجاے ۔اس جے مم انیل دنیا سے بے رق ولا ئی ری ہے اور خر تکی 
مرف نجرد لای جاردی ہے اور چہادکی رقبت دک جاری ے_ ٰ 
ہے کر را پیٹ فرباتے ہیں اللہ تال ا نرے پ رٹ مکرے جودنیاکے ساتھایاھی رہے مارگ دیااول ےآ نرک 
اس طرع ہے پی ےکوئی سوا ہوائن اہپے خواب مس ابی پہند دہ کو لیا نآ ک ھکیلت ئی معلوم ہو جانا ہس ےک ھن تھا الد 
مم رب ےا ای کاب ظا مکنا پارا ے۔ 


سی ال ! : یلگ بن اللَوفے کر لْمَقَامِتٍَئبْ 
ان تخ٘جب اللفکف رجَسالا قساف گے یل وَالےوٌوَالٌ ریب 


بی رن کے لئے دنیا چھلائی سے ملس رخالی سے ےق لآ خر تک اکوئی حصہ لے وا نکیل ود نیا 0-۶ 
یھر سے ہیں مان دراصسل مہ انی سا فا کردے اورددجگی بہت جلد فا ہو جا نے وارا ےد 
گل رارشاد ارگ تھاکی ہ ےک ہآ خر مو تکا مہ رای ککوپھنای ہو ذ رکوس سے پا کت" جییےفر مان ے 
لکل مَنْ عَليَهَا َان) 9 ہاں ہیں سب پا یں اوریگارشاد ہے لکل فْس دَاقَة الَُْوت)9 ہربرجاندارمرنے 
الا رات لوا کت لبشر من من قَلكَ لْعْ)|34ػژ“"' تج سے اکن لوکوں میس ےبھیاکسی کے لے ہم نے پگ یکی 
زندی مق نی کی 
مقصمد یہ ےک خواہگوئی چہادکرے یا نکر ے ات ت اتی کےسوا مو تکا عر و اک : ایک روز پر یکو چناپ ےگا۔ ہر 
ایک کا ایک وقت مقر ہے اود برای کک مود تک عجگ یھی نشن ے_ 
تظرت خماللد بن ولیر ڈو ال دضت ج بک ہآ پ بس 0 بات می ںھم ال کی فلاں فلا مچرص ممیوںگڑائیوں 
مس تاگلڑوں معرکوں می می سکیا بہت کی پا مردکی کے سا دلیرا: 00 کوک حضوایمانہ پا گے جہاں 
کو نشان یزے یرت تم یاھا لے کاکواراورھیارکا ہکان چک مدان ہنگ مش موت جاھویھی اب دکھواپے اھتزے پہ 
ا ا نی وت مر ہاہوںکہاں ںا ائی سے گی جچرانے وانے نام دمیری ذات سےسیق ھی زشی ان رعتہ دارضاہ۔ ۱ 
وت ایک ال تقیقت ے: وت سے ری یا ا 
0 ن کہا مراداس ےآ سان کے برع میں لیکن رقول یف ےک بجی ےک مرا لوط مقامات میں لت یی ھی طاطت موت 0 
۱ 1 9 ,ھ] کے یس ہیک ز مرکا شھ رہ ےکہموت سے بھا کے والگوز یکر اسا بآ مال بھی ۱ 


0 
"٦‏ ۰ . شا بت 98_۸٥‏ ۱اا“ ۳4۔ 


۹ +0ت"*0٭*"ج" 


0 


تر ےه جحدبواد تید ان قد یدک میعن می ہی ادا اڈوس مرفرق سا کت یں 
کاو لک 8ج مطول وص ےکا 28 گن نکی جو نے سے۔ائینی مر راورامین ال یع مس لم وفع ایک مول قصہ مزا نع جضرت' : 
مار یی مردبی ہے “گا سکہاے ز مانے ایک کورت عا بای جب اسے درد ہونے گے اور ہی ول رہوگ قذ اس نے اپے لام 0 
ےک ہاکی جا یں ے؟ گ نے1 3 دہ با ہرنگلاتذدیکھا کردردازنۓ پر ایک ضکھڑاے کو چتا ےک کیا دا کی یا ڑکا۔اس نے |ٗ 
کہا لڑکی ہوکی ہے ۔کہائکن بی کی ایک و دمیوں سے ز کرات ۓےگی را کے ہاں اب چش لام ہےای سے اکا کا رم ہزگااور 
ای ککٹڑکی اا سک مو تک با حفث بت ےگی- و ا 7 تے بی ایک تی تچ کی ن گ۷ر ال ڑکی کے یٹوچ الا ادر 
اسے مرد ہوک روہال سے بھاگ اکا ۔ ا لک مال نے بیبحال د کر انی گیا کے پیٹ ٹس ٹا کے د بے ادرعلاحع مجا پیش رو عکیامجس 
سےا لکا ٹم گیا اب ایک ما زگ ریا ادھربیلڑکی جوف تک کی و بھی ابی شکل صسورم کیا بٹی نٹ پ کی ادردہ ملازم 
سسندر کے راس کیل چلاگیا کا ماخ شرو کیا او بہت دلمپد کل مال سی ٹکربہت عدت بحد پگ راک ان گال می ک7 گیا 
اورایک بپڑھہاعور تک بلا ارہ اکہیس مک کر ناچابتا ہو لگا ول یش جھ بہت خواصصورتگورت ہوا سے مرا وکا حکرادو_ بیگورت 
گی ادر نکش ریس ال کی ےزیادو خیش شک لکول عورت یھی نہیں ام ڈالا منظو رم وگیا ثکا کی ہوگیااوردداح ہوکگر بر اں 
کے بیہا ںآ چھ کی دفو ل میا ہیی می بہت عحبت ہہوگئی۔ 
ایک دن کراذکاریس ال عورت نے ال سے پچ چا آ خرآ پکون ہی نکہال ےآ ئے ہیں یہا لک ےآ گے دی ہا نے 
انا تام ماجرابیا نر دی اکٹ ہا ایک کورت کے پال علازم قھاد بای سے ایلرک کے ساج ےتک تک کے بھاگ گیا تھا اب 
امن برسوں کے بحد ییہا ںآ یا بہوں' تو اس ڑکی ن ےکی بس س کا پیٹ چچر رکائم بھاگے تتے شس دی ہوں مےکہہکر اپ اس نٹ مکا نت نکھی 
اےدکھایا تب و اے لیی نآ میا "سر جبلوودی ہےلو ایک بات تی ری ۰رت بے اورجی معلوم ہے دم کیل ایگ وآ ہیں 
سے ہج سے پییلل گیا ہے ۔ اس ن کہا ٹھریک ہے بیکا ےج سے ہوا ےکا نکشتی ایس ۔ ْ 
اس کا اککہ بے تیرکی بت ایک اور با بھی معلوم ہے دہ ہکہ ترک مو تکا جب ای کک کی ہی گی تر نہ تر ے || 
بہت ذیاد عحبت ہے مل تیرے لے ایک بلندہ بل پختزاددا لی رکراد بت ہوں ای یں قذ رہ کرو ہا ںکک الب ےکیٹ ےکوڑ ےک 
یگلجاییاوآل یا یں ریگ -- 
ایک مرت کے بحدایک روز دوٹوں میاں بیوی ٹیش تےداجا تک ہت پرای کٹڑی دکھاکی دگی۔اے د یت یا یل نی نے 
کآبادیھ و رج ہا لک دکھائی دی یورت موک امچھا رم رکا جانلیواے؟ جب ای یکمہمیں ا لکیا جائنلوں ۔ ملا مو کو دیاکہ 
۱ ات ڑندہ پک رم رےساۓ لا 5 وہ کرل ے اس نے ز ۲ن پر رکوکراپنے بی کے اگ ھے سے اسےل ڈال ا سکی جان ا کیو 
۱ اش سے چب جللا اک ایک وا کے اھ سے اشنا رکشت کے درمان ال پڑاا کان برچڑھ چیا پا 
ا ورای یں؟ خرمرکئی۔ ٰ ٰ ٰ : 
بخرت عمان ولا پہ جب بای پچڑ ھ دوڑ ےلآ پ ڑل نے امت مھ یہ فإ کی تمرخوای اوران کے انا قکیا دا کے 
'''رحدبدوومصمحممحصمممحصصصەمس_سممصم ون 
1 پاءٌا سرانعایات سے ہ4۔واللہ اعلم۔ ' 


عازن ۷ امہ __. حکنہنے _ ج ہج ۔-- ہر ہے جح -_۔ کااھ ۔-. کیک .. ہہس ےہ  --‏ کیسےیہ'- ۔ یڈہ ۔ہ۔ طٔ 


0 


صتہیہضضٹ 


0 مفروعب ےر جات مت 
۱ مخ رکے بادشاہ سا رو نکوکس ری سابودذوالکتاف نے جو کیادہ دا ہم ان کے دن ۔ائیی بشمام میں ہے جب ٰ 
سابورعراقی میں تھا تاس کے علات پر ساطھردان نے تنڑ ھائی ایا اس کے بد لے میس نے جب تڑ ھائی کی یلم بن موگیا۔ دہ ا 
0 گا سا لک کعاصرور لی نلم نوہ 0 

یک روز سا رو نکی رواپ باپ کےقل ہکاکشت یرد یی جاک ا کیظرسابدپہ پیا۔ اس وت شانپہ ۱ 
لف رالاس جارخ شای مر پر کے ہو ہے تھا نرہ کے دل می ںآ کہا ے می ری شادی ہو جائۓےتذکیابھی اھ ہو چنا خر 
اس نے خفیہ پا مین شروع گے اوروعدہ وگ اک راگ بی کی ا لقلحہ پرسا ہو رکا فک راد ےا سمابوراسل سے اپنا لاح ×× 
پاپ سا طرولن بڈانشرالی تھا ساری رات اا کی نشری س تھی اس لی نے موقعہ پاکردا تکواپینے با پکونشہ می مد ہی د کوک 
اس کےس ہانے سے فلعہ کے درواز ےک یبال چیک ے بکا لیس اوراپنے ایک ای کگھروے دارقلام کے سا تح سائورکک باچیادیی۔ 
شس سےاس نے درواز وکھول لیا اورش یئل عا مکرایااورقا ہوکیا۔ یگ کہا امیا ےکا لقلحہ ٹس ایک جادوتھا جن بتک ال 
لس مکون ڑا نہ جا ۓ قل ےکا رح ہونا ا نپئصکن تھا ا سلڑی نے اس کےپےڑن ےکاعلر یہ اسے پا دیاکرایک چشگہہ راکہوت نےکر اس کے 
ال اکر کے پپل اش کےخون سے رک لو پھر مک ہکوچوڑ دو اکر قل ہکی دہوار مر یف را لس ٹوٹ جات ےگا ادد 
0 ر5 اتک جککعل جات گا۔ 

چناج سابور نے 2270 کر کےساطرو نک یکر ڈالاتماملوگو ںکوتہ ہن کیا ادرسمارےشجرکداچاڑ دیااوراللڑ یکو أ ا 
اپ ہمراہ نیا ادراس سے نار کریا۔ ایک رات ج بک بیل کی نضیرہ ا 7 ے پربیٹی ہوک یھی اسے نین زی ںآ ری شیا 
رقیاحی اور نی ےکراوٹ ہدل رد شی ساہدرنے پو ہچھاکیابات ہے ۔ اکن کہا شاید نز میں نھد ےجنس سے بج نید 
ری سح جلائیگئی بس و لاممیان وگ لآ سک اک یسادا خزت پا اسیک ا چٹ ی پچ مجر ے 
یش ون ےکی دنا پراسے نین ری آ گب چا کہ تیرے والد کے ہاں تیرے لے کیا ہوت تھا۔ اس ن ےکھا صرف رم ر۴ مکاڈست رو تھا 
صرف ہار یک زیم رٹیل اس اص فنیوں کا گوداکھا یکر یت اورصرف انوری خا لص شراب چچقیجیابہامنظام میرے پاپ نے 
مرے ل نک ررکھ تھا۔ بن بھی ا الیک یکا سکی نی کامگوداکک با ہر سےلنظ رآ جاتھا۔ 

ان بانوں نے سابدد پر ایگ اوررنک پچ ہادیا اراس ن ےکہاجشس پاپ نے ھے اس رح پالا سا اس کے ساتھھا نے 
سلوکفیاکیر بے پاتھوں ا تی کراپ اس کے کرت شت دم را عکرایا بچھر مھ جج سکیا امیر ھیں۔ پا ہیے۔ الد جانے میرے 
مات ھک اہ ےا دق ت مم دی اککراس کے س کے با لکھوڑے سے باندددہے اہی او رھوڑےکو یلا چوڑدیاجاے چنائمے 
ا سی ہواکھوڑا ہدک پھاگا اھ لےکود نے لگ اور کی ٹاپوں سے ز شن پہ پ بای ںکھاتے ہدئے ان ک ےس کا چو داچوداہدکیا۔ چنا ناس ا 

و تر بشعرا ےش رب یکراے۔ 

کا پچورفرا ہا ہاگ کی تر سال سچلدارکی او دوشیتی ا تھ گ7 کے ہیں ررالل تال یک طرف سے ہے اوراک رقا سای بڑ ےتک لا 
روزی موت او ری اولادومال کی اورحیت اور با 1 ہو و جٹ ے کہا ھت یں کیہ بے ' یی کی تلعداری کاب فا رو ےلان ! 
ات یل دیما کا فو گا ھ۳ شا سو رف ےرشرڈاا سا 


جےَۃ؟ 00 ایگآ تی ےلت مِنَ الا 7 کن اللَهُعَلٰی ۶ عف) 0ؤ لزا ض 0 
۱ لوک ایی ےکی ہیں جو ای کفکزار ےک ٹڑے دوک رات ال یککرتے ہیں یڑ اکر پڈائی یم ای یل جائی اود بای پچ لو ٍ 
لوزن ےجا زن ان ان اناو ۶ پش یہا بھی ان منافو کی جو با رمسلمان میں اور رٹ ا 
0 ا ےکھونے ہیں اک یان ہودی ہ کہ جہاں ہو قصان ہوااورنل س ےہر الا مکی و ےی مان ہوا۔ سک بے 1 
7- و رسں ت جادروں میس زیادلی ہونابال پچ بکشرت ہو نا خوشھای مس رآ ناونیردے۔ 

اکر میہوتا ت2 سک ےکر یسب من جانب الڈر ہے او راگ رام کے خلاف ہوتا اراس بے برک کاباعث رسول اللہ ظا کوچیاۓ اور 
کہ تی رکا طرف سے ہے عڑنی ہم نے اپنے بڑو ںکی راہ مچھوڑ دئی اوراس خی ما کی جا بعدارکی اخقیا ری اس لئ اس 
معییت میںفچٹس سھے اورائسل لا میس ب لئ یل پروددگاراگے نا پک ٹول اوراس پلیدتقید ےکی تر دیدکمرتۓ ہو نےف ماج ےکہ 
سب پچھالڈہتھال یکیاطرف سے ےا لک قضا وڈ رر ہر لے برے پا ف جرتیک ددم نکافر پ4 جارئی ہے ۔بھلائی برائی سب ا 
یرف ےے۔ 
ران کا قو لکی چپ شک وخکھی بے بن اتکی ما تد رت ہرےز ات ےا کیاہرگ 
جو بات کن قا بای تی ان یس سے جا ی ری ۔ ایک نر یب عدیث ج لح بن ندال کےنتحلق سےا ےکھی سے_ -- 
زاریش ہے چم رسول اللہ مو کے سا تح بیشے ج ےک نول گوں کے چ مرا شر اک راو مت گر پا ۓ ان دووں 
یآ داز یں بلند ہورم ی میں اد رحضور ا کے تر بآ اش مہ سای س7 کک کیا 
ور یئھی۔“ “ایک کہا یارسول اولہ شا (فرت )اور کہہر سے تھے نمیکیاں او رچھاا کیاں ارتا 07 
یں اود براتیال اود بریاں ہماری طرف سے ہیں ۔آ پ مال نے ححضرر تح رو سے ہی بچھا ”نت مکیاکہہرہے تے ے“ ضت 
عھرڈلف ن ےکہائی سکبدر ہا تھاکہ دفو باج اش دی طرف سے ہیں ۔آپ مل نے فرمایا ”ہی بنٹ اول حخرت بت انل اور 
حفرت میک ئل خلا یس ہوک یھی میک انل ما دی کے تے جو ابو کہرر ہے ہیں اور جرائکل مَلِقلاد ہکہہر ہے تے جوانےکرتم 
کھرر ہے ہو لآ سمان والوں یس بی ج بک اختلاف ہو زم والوں میں نو ہونا ہی ت1 خر(حضرت )اس ا‌ل مل کی طرف 
فیصلہگیاادرانہوں نے فص ل ہیاک نات ادرننات دوفو ال دک ی طرف ے ہیں _' 
چلرآپ تم نے دوفو بذ رکو ںکی رف موجہ وکرفرمایا نمی رافیصلرسنواور یادرکھواگر الڈرتالی ابٹی ناف الیٰ لد 
چابتاوا شی سکو پیراہی : کرت ینغ الاسلاماماس می لد بن ابوا لصا ححضرت این مل سس یں سی 
ا رتھامان مح شی نکا جوحد ی شک رک کھت میں اتفاقی ہ ےک بیدوای تگھڑی ہوئی ے_ 
.. و رال تال اپے نی منٹم سے خطا بک کےفر ما تا ہے ادرمراددم ہے شی سب سے ایا خطاب ہ ےک میں جوھک ین ا 
7 دواث ایک انل لف نادجو رائی پچ سے دہ نو ہار رف تےتہارےاعا لک" کی نے سے اورآ یت میس سے لہ 


اتک تیج (وَمَا اَصَابْكُمْ بن مُصِیوِفِمَ کُتبّبْ کا کسبت اکم و َ زع ر904 تق جومصیی تا ہیں پک ہے۔دوقہار ےلنض - ۱ 


ےت عوو-.-..سد ۰۔ 


رت ج _ مچڑہ ےہوےے ہ‪٘ےے ہم ےسک یچچ حے - یھ 


4200.۰۳۰ ھ کے 


ٰ من لام لئ ان 2۶2ر کل کا 
7 4 1 7۴ برا (ن وذدك ہبوت ٠‏ سے و 


ےج 
سك عاھز حفْظاپ 
اد ں 22 و وکا د گ215 طز 
ےھ ہت 
عرض عٹھمر وی پاللو ال٥‏ 


7 اس سر ےم سر ہے وج کت اکر ںکھہا۔[۸۴] کت 
رت پ کے پااس سےاٹ ھکم باہ لت ہیں قذان نی لک ایک اعت بای ہےاس کےخلاف راقو ںکونشور ےکرک 
ہے ا نکی رات کیا بات چیت الث تھا مو سے فا نکی طرف النقیا بھی نہک اور اتی جروس رک انتا ی ای کارساز سے۔(۸۱] 
اعما کی وجہ سے ہے اورابھی تو اد تھالی ببہ تک بداعمالیوںل سے درک رفرماجار بتاے۔ 
رت 12ات ےغمت ا20 حضرت ذاام سے نقول ےک تضور خِ ام نے ف رمیا 
یَْ ش شس6 زراءا شیع یکھڑبی ےگل جاے ال ںکا نر یسل جا یا اس ذراسی من تک لی پڑے نے پیدآ جائۓ ویج سی 
زیگنا ہپ ہوتا ے او رائچھی تو اتا لیج نگناہوں تشم لپٹی فرماجا ہے ۔جن ہیں محا فکرد بت اہے۔دہ بہت سمارے یں -'0 
اس مل حدی ثکامضموان ای مل کا حد یٹ مم بھی ے۔ 
۱ تضور مم فرماتے ہیں اا سکیا ینس کے تھی می ری جان ےک ایھانرا رکوم درخ نیف ومشنق ت کپ ہے۔ یہاں 
|| جک کہ ہکان ابھ یکنا ہے ا سکی وج ےبھی اول تما ٹی ا لک خطا و ںکاکنار کردچے۔ السا یز فراتے یں مطلب ا 
یت کاب ےک برائی ےک ے۔ ا کاباعث 7 گناہ ہے ہاش اسے مق درک نے والا اتال ی خِداً پ ہے 
جنر مطرف من عبدائند چیہ فرماتے ہی ںغم تنب کے بارے می سکیا اچ ہ٭ 4ھ یت کاٹ یکہیں۔ 
پچ رآ یت کو پٹ کرفرماتے ہی ںکہالل رکاش ملک ات یکی طر فسوی بین د یئ گے ۔ کم حم د ہے نے ہیں اپ یک طرف دہ 
لاٹ ہیں ریتقول بہت تو کی اورسخبدط ہے فک دم ادد بج ریگ لاد تردیدکرتا یراس بج ٹ کا موضو ںعکییں چک رفر ما جا سے تا 
کام اے نی ضف اش رج تک یکن نر سش یش تس سس 
د ینا ہے ا تھا یک یگوائیککاٹی ہےاس نے ھے رسول بنا رمیا ہے۔ 
ایطرع ای 207 بج کاٹ ےکیاد نے مین کردی 057 سےا ہےگھی دہ مشابد دکرر پا 
ہے۔ پت رح عخادارگب رتیرےساتھ بد تتۃ یں اس ےچگید کید ہے۔ ٘ 
رسول ال مل کی اطاحعت الد تا کی اطااعت ہے: (آعت:۸۰ ۔۸۱) اد تھا یکا ارشادے آئے سنا 
! ول (حضرت) مھ تپ کالطاع زار می میس مرااطاعحتگزار ہے۔آ پ مل کا ناف مان مرا ناف مان ہے۔ال ل ےک 
الف ۴ اپٹی رف سے ہجیاکیس کت جوف ماتے میں دددجی ہوا ہے جومی کی طرف سے وگ یکیاجاجا سے ۔تضور مال ف مات ہیں 
جو ری مان والا ہے الک ما داما ےورس نے میریی ناف مان کی۔اس نے اڈ تھا یکی افخ می کی جس نے ام رکی اطاع کی -- پا 
9 الطبری: ۱۹۷۰ پردا تل "ضیف ے۔ ١‏ 


: ھ سے سای اف سے ا ساسا سا اح ۱۰ ۔ت ھ۵ ۱ 
۰۰۳ 


ہیں صتج 
ا 5 


(۲ 


۱ اف پت بر وْں ارات“ و مل ماف وا ٰ 
ذُوْه لی 


ا یبراہ وادا جم اہر فن الام ن او الَحَوفِ اَداغوا 
السُوْل وَإلی أول الا لآمر یں یئز 2 کہ ے7 ص۲ ولول 
فلا و سے وحت لا کش 5 یش 


سا کیا 7 ,1‪كم‪2‪0]7282) وی _[۸۲] 
جہاں !ئا ںکوکی خ راس نکی یا فو فکاٹ یکانہوں نے ا سے تو رکر نانشر ور عکیا اک یلک اسے رسول ماٹڈظ کے اوران ٹیش سے الک 
اق ںکی تک ک کے والوں کے جوا ےکرد ہے نذا سکی مقیقت وولوک معلو مکر لیے جڑ تین کا مادورکتے ہیں ۔اگ الہ تا کال ل اور 
00ل 2ج سا 


اس نے می ریا طاعع تک او ٹس نے ام رک ناف رما کی ال نے مورک ناف مال کیا بعد ین ہناری لم یر عابت ے۔' 9 
رف ماتا سے جومنہرمو کر یٹدر ہے ا لکامگمناہ اے ‏ ھی ! آپ پکینں ۔آ پ م فا کا ذ مس صرف باپنیادبناہے۔ جونیک 
نیب مان یس گے نیا ت اوراج اص لک ریش کے ہاں ا نکیئیکیو اتا بآ پ زان کوکھی ہکا کقیھ ار کنائر 
اں گی کےسعل مآ پ ما یں ار جونہمانے یف لکر میں نو نمقصان اٹاف ےگا بلھھیب بن ےکا اہین بوکپھو ںآ پ مر ےگا ام کا 
زا٥7‏ پ پکیں ۵ 2 پل نے جھانے بچھانے راوتن وکمانے می کو کوک کی ۔حریٹ ‏ میس کے ایلدتعالی اور 
ُ ای کےرسو لک اطاعح تک نے والا رشدہہرایت وا سے اورانڈرورسول ما کا ناخ مان اپ ہین سکوضررولتصان پپانے والا 
ے۔ 9 
چم رمنا فقو لکاحال بیان ہور پا ےک ہا ہرک طور رن اطاح تکا اخ رارموافق تکا اظہار ے لان ہا ںنظروں سے دورہو ہے 
یہاں سے ہس ٹک اپٹی تجگہ ےکا ہیے ہو ےگو با ا ننکوں میں تیل بی تھا جھ بچھ ا لا کے انل وس اتک چپ 
چپاتے سرکوشیا ںکرنے بی ئے۔ 
عالائکہ اللہ تھاٹی ا نکی ال پش گیون چا اکیوں اور الو ںکو ہت لی جات سے اس کے مقر رکردو زین کےےف مت ان سب 
کرققوں اوداان ام بات نکوائس کم سے ان کک با االی می ککنوزے طیں:۔ لی ایس انار ےک کیا منرت 
ہے؟ ا سے جس نے یں پیداکیا ہےاس ےت ہار یکوگی بات جچ پ کلت ہے؟ جوقر ظاہر باصن یسا نیس رککتتے' اہر اع نکا 
0 0-0 "8۷ھ ارےگا۔ : 
۱ ےت اورآ یت می بھی منافقو ںی ای خصلتٰکابیان ان الفاط مل فر ایا کہ لویَولون امن بالله اش 6)6 | 
٣‏ رن صحیح بخاری؛ کتاب الأحکام: ×یات قَر الله (اطیعوا الله واطیعوا الرسول)ا ۷٢۲۱؛‏ صحیح مسلم ۱۸۳۰ء عن ٣ّ‏ 


ابی ھریرہ نَژ۔ ت اآبوداوں کتاب الصلات؛ عردمم او ہو لت ۰ ید مس آادوراں اورالو 
ات امو 9 4ار ٣۷۔‏ ۱ ١‏ 


جا 2 ےھ مت  __‏ یچ تھے .مج جتتھ ےجچتے ‏ جج جن __ ج9 چسچ پگ .ےھ 7 


٤ز‎ 


۱ 


:ا 


دیس چڑڑيی سے 
0 -- ان ےھت س وس 1 
۱ ود طاوت ال بے توف در ہے ال دتتالیپرگھروس یی ح مت وت ارےاےوہ 
کال دائی ے۔ ۱ 
0 تر ن یمک ہیا تھا سے پاک ہیں: ٦ات۸۲‏ ۳ اوفدتھالی اپ بندو ںکوم د تا ےک د وآ کرو کر مل 
دن سے پڑھی اس سے اعرائ مرک می بے پروائی نہ بجی اس کے مضبو ون اس ک ےکس کچھ رےاخکا ماس کے دیع 
الا ےگس پیل ۔ساتجد بی نجرد ینا ےک یہ با فکتاب اخلاف اشط راب تارئ اورتتضادے یا اک ہےاس ل ےکی دتید الا کلام 
ہے و ہ ود ےاورا یطر پااں کا کلام یسر 72 سے چنا یراو ریف ماتا ے۔ فلا َدبْرونَ القَرَان ا " عَلٰی قُلوْ ب 
افْفََ) 0 راک “727 ن می فور رگ زہیں‌کرۓ کان کے دلوں ہی لپک سے ہیں ۔ لف رما جا ےاگر میق ر7 ناش 
طرف ے بازل شدہ نہ ہوتا جی ےکہش کین کااورم نشی نکا نیم ہےاکر یڈ ااات یکا اتی طرف ےگھڑا ہوا ہو کو اور کا 
انل ہوتا تو ضر در با تاج یک۔اس می لوگو ںکوا تا ف مات لیشنی بائکن ےک انسانی کلام اط راب ولضاد سے سکم ور ہوت کہ 
کہیں اھ پاتے اورہیں اور یہال ایک با تیآ گے چاک راس کےخلا بج کہ لئے ۔ ہل اس یا کفکتا بکااڑیی ماد پانؤں 
سے یا ہ+واہون صاف حل ہ ےکم بیالڈدتھال یکا کلام ہے ۔اورلہ نہ عالمو ںکا قول میا نکیاگیاےبردہ کے ب ہیں ٹم اس پراھان 
لاۓے بیسب ہوارےر بکاطرف سے ہے ۔لڑ ام اورتا یس بی ہے ای نے تھا اکا کی رف اوثادے ہی اور ات 
بای ہں۔اور* ٹن کےردلوں میں گی سے دم کوتاکیطرف لوٹاکیمراوہدجاتے ہیں۔ کی وج ہے جوا تھا ی نے اول ام والوں 
ٰ ٤س‏ ایام کاان کان ۷اطب وت مالعا ہس رت 
ھائی نیک اڑسیچاس یس ٹیٹھےک سر افنڈ ںکائل جانا بھی اس کے پاسنک مم بھی انئیں ہم دوفو ںآ ۓ دی اک تضور الام کے 
دددازے پر چند ہرگ ععابہ وق کھنڑے ہو ئے ہیں ؟م ادب کے سات ایک طرف ٹیٹھ گے ان یں ق رآ نکر مک یآ ی تک 
باہت اکرہ 20 ۴ ۔ اور اھ اختاف تھا آآ زم ات بڑ گی اور زور زور سےآٛ یں بات وج 
الہ ماقم اس" نک رت خحضینا ک ہکم باہرتش ریف لائے ۔ رہ مبارک سر ہور بات" ان بی ڈانے گے اورفرمانے مگ 8س 
امو رہم سے | گی اتی ای باعحث تاہ ہوک سکمانہوں نے اپے انیا پراخخا فکیا او راب الہک ایک آ یی تکودوسر یآ یت 
ُ کےخلاف تلا دا“ یادرکھ وق رآ نک یآ ا یتدہ مك آ یت کےخلاف ا ےجھٹلانے ہیں پت ر٢‏ نکی ایک ایک1 یت دوس رگیکی 
تد کر می ہت یی جان لو لکرو صے زمعلو مک رسکواسے اس کے جا نے والے کے لے تچھوڑ دو۔ گا اورردایت میں ہے۔کہ 
سحابہ نے کے بارے میس مرباحت ھکررہے تھے راوگی کے ہی ںکہکاش میس اس یٹس میس نہ بڑھتا۔ حضرت عبد ال بین 
لا رد ڈیپ فر مات ہیں شش دو پہر کے وقت حاض حور زم ہوا یس ھا تی ہوں جھ ای کآ و و رو و : 
ا درمیان ا شاف ہوااور؟ واز لاو گی موئی2؟ پ موم 72 فربایاقم سے کی امتو لک با کہ سس کاب النرش 
0 ا اخاف/ رای تھا۔(میرا)- 3نا ۱ و 


() 


پ9 ۷/محمد:٢٢۔‏ 9 حمد ۱۸۱/۲ء وسندہ حسن۔ 
|ہ احمد:۱۷۸/۲۰ ہماسا ہی جاور در جا 


6ے لچہ٭ _ عجينہہے ‏ _ججہ ‏ عجذہ ‏ عجہوہتو غۓکچکكے عجت_ کتجتو٭۔ہ ےو یہید کدًد 


ہے 27 پر ہس ضِ المْك'عی مان ' 
شقن ےت 


کی 7 ا و ,22د اہ سے 


5 
حبیترم تو 


ْ خسن و‎ ٠ 
0 کی ھو لعل کے‎ 


النصف۔ ے 5ے 


ٰ سے تج تا ٘ 


یاسفار شر ےا ےگ ال سکا کپحۃتصہ ےگا اور جھبرائی اور بد یک فا ش لک ےا کے لن ےبھی اس میں سے ایک حصہ ہے ۔ ایل ْ 
تعاٹی ریزپ قررت رکن الا ے۔[۸]اورج بہمیں سلا مکیا جا ےو تم ال سےا بچھا جواب دوبان ہی الف کولوٹادد۔ بے شبر اہ 
ای ہرز کا صاب لن والا ہے ۔[۹] الیل تھالی دو ےجس کےسواکوکی معو یں ووقم س بکو نیقی قیاصت کے دن کر ےگا جم 
کے نے می ںکوکی یی ۔ائلدتعالی سےزیادہ گی بات دالا اورگوزع ہوگا؟(۸2۰] ْ 
|| فاہویں کےۓتحل 1یک اہم اصول: پان جلد ہازلوگو ںکودہکا جار اہے۔ جک ا نک یاخو فک خر ات هی یہن اہے 
اع رسے ادعرتک پاپاد نے ہیں حا لاکن ہے دہ پالئکل ہی فلط ہو کچ مسکرشریف کے مقدمہ یل حدبیٹث ہ ےک انس نکو می 
نار وت ا ا نہ بدا د۲ل چھی بیردامت ے- 09 
بخاری سکم میس ہےکرسول اللہ مو نے ٹیل ودقال ےک خر ایا مس٣"‏ 
طرح سے نکی ہو ابو دارکی حدریٹ مش ہت اسان کا را کہ یو ںکتا رووا نے رخ لکیا یا“ 
اور عریٹ ٹش و یح رو سر و و و عہاںل 
پ ہم حطر تع رٹ والی روابی ت کا داردکرنا بھی مناسب جالنے ہی ںکہ جب (کیل بیج رک یک تضوراکرم غلٹڈآم نے اپٹی بیو یں 
کوطلاقی دےے دی ےت آپ ا ان ےکم سے نے مود می لآ ے ییہا ںچھی لوکو ںکو یہ کیہ سن ذ بز ات خودرسو لک ریم خ کم 
ٰ 2 ا شود پ سےدریاتکیا ا کیا ےل پےاازدان معکبرا تکوطلاق د ےدک ؟آپ خزاام نے ف مات ً 


90 صحیح مسلم فی المقدمة؛ باب الٹھؾن الحدیث بکل ماسمم ‏ ۷؛ آبوداود ۹۹۲٦۔‏ 
ات صحیح بخاری؛ کتاب الرقاق باب مایکرہ ٥‏ من قیل وقال+٣۷٦٦؛‏ صحیح مسلم٭ ۹۵9۔ 
908 آبوداود کتاب الأدب؛ باب فی قول الرجل زعمواء4۷۲٦وہو‏ صحیح ۔ 


رید ور روما جس وھ 


مچےے رٹ یل ےہ ہے ےیو-چوھے ٹ ج ‏ ےم 
کو ۴۔ ہے ب‫ مد سہ+ ۳ ۶/۸۹9 ہے 


وص رھ لیا نک- 9 یسل میں ہ ےک کچ رآ پ ڑلڑڑ 1 ۓ او رر کے لگا 
درداڑے پکھٹڑے روک رب داز بلڈرفر مایا لوگو! رسول متبول مک نے انی جیلو ںکوطلا سی ہیں دی۔ای پآ مت:ازل ہولی .3پ 
ا حفر تع ٹل دہ ہیں ہنپوں نے اس معا مل تین اھ" ٣‏ 
ا تھی اصطلاع یس ا تنا ط کچ ہیں بی تکاس کےٹھیانے ادن ےل ےکو لا جبکوکی شی سیکا ن ورس کے ےپ 
ےکوگی جچززڈکا لے نو عرب کے ہیں ای الرجل پھرفر اتا ےکک راڈ تھا یلیل ودتح رم رن ووتا وم سب کے سب مز کال ایماندار 
لووں کے شیطاان کے تا بعدارین جاتے ایی وقتوں پ یج اکم ہدتے ہی ںکرن مکل کک چنارب کے ایی یں۔ ..- 
اڑا یٰ 71 دمحا بد ین کے شائل عال ہے: آیت:۸۳۔ے۸])رسول الد سام وم ور با ہے خوداپٹی ذات ےراہ 
اش چہادکریں اکر چےکوئی بآ پ ماپ کا ساتھ نردے۔ ابد ای یی رت برا ٹن عازب اٹ سے در یاف تفر ماتے 
أ| ا ہیں ک ایک ملا ن تھا اکیلا ہواونش۲ن ایک سو ہو ںت کیادوان سے چہادکرے۔؟ پ نے فر مایا ہاں ۔ت کہا رق رآ نکی ا سآ یت 
سے لع ثابیت ہوتا ہے دای فرماجا ہے اپ پاتھوں بلککت میں نہ پڈونذ رت براء ڑل نے فرمایا سو اق تھی انپینے 
یضام سے خر ہے اللہ تھا یکی راہ یل کے فقط تی ر ےجس نکی نیف دی اتی ہے اریم دیاجاتا ےکم منو ںکوھی تزغیب 
دیتارہ (ابن الی حام)۔ منداصر می اتقااوریی ہ ےکی مش کین پ تھا ملہکر نے وال ہہک تک طرف بر نے والانڑ پہاس سے 
مراداش تا یٰ یراہ میں ربج اکمر نے سے رک ے واتا ے۔٭ہ اورروات میس ہے کہ جب بآ یت از لو پ سم اہ رن 
ےے مر مایا گے مر سےدرب نے جہادکا عھ دیا ےلیم بھی ہاکر:-۔ 39 بعد م کر ےب ہےے۔ پچلرف ماما گے منو ںکور لیر؟ لدلااور 
یں چہادی رقبت دلا- چنا برروانے دن میران چماد یں مصسلماو ںکییئشیں دزسست کر تۓے ہو ۓ تضور تام نے فر مایا اش 
کھٹرے ہواس جن تکی رف ٘ سک چوڑائ یآ سمان وز شلن ہے "چا جبادکی تی بکی بہت کی عد یں خی" بای یش ہے جواللہ 
٘ تما ی براوراں کے رسول مایا پرایمان ما ے نما قا ‏ مکرے کو 8د تار ہے رمضمائن کے روز ےر کے الد تھا لی تن ےکا نے 
جنت می دائ لک ہے اللہ تال یکی راہ مجر تکی بب یا جہاں پیدا ہوا و ہی ںترار باہو لوگوں ن ےکر تضور ماف کیا وگو ںکو 
ا لکی خ ورک ہم شددے دیں؟۲ پ ا نے فمر مایا صن ون2 جنت یش سوددرہتج ہیں مجن میں سے ایک ایگ در پچ یس ا قزر 
بلندی ہے یز ین وآ سان مس در ہے الدتعاٹی نے ان کے لے تیار سے ہیں جوا کی راہ یس اوک می لیس جب تم اتی 
سے جمئنت مانگونو نت الفردوس طل بک۷رودہ مت رن جنت ےاور ہپ سےائگی ہے اس کےاو پ دک نکاعرشش ہےاورای سے جن کی 
سب ترک جارگ لٰ یں ۔'69 مکی حد پٹ یل ہے جوف ا تھالی کے رب ہونے پراسلام کے دین ہد نے بیجم یم 
کے رسول دی ہونے پر رای ہو جاے اس کے نے جنت واجكی کس صطرت الوسعید ڈو ا ےس نک رخوش ہوک کے گے 
تضور تام ا زار راز پ مم ے ددپارہ ا یکو بیان نر ماک کہا ایک اورٹل ہے ہس کے با عث الرتھا یی اۓہرے؛ 


: 49 صحیح بخاری؛ کتاب العلم باب التناؤب فی العلم ۸۹۰؛ صحیح مسلم ۹۔ 

.:' کتاب الطلاق: باب فو الابلاہ ۷۹٤١٢۱۔‏ 

پا69 صحح سلم ب ور جع یلاءء 

6 اآحمد /٤‏ کڈ وسذہ حسن مکی کی نل روا ت صحیح البخاری ٦۔‏ میں ھی موجووے_۔ 
وسند ضعیف۔ 898 صحیہ .لم کتاب الامارة باب ثبوت الجَثة للشھید ۱۹۰۱۔ 

۱ ک۷ صحیح بخاری؛ کتاب الجھاد۔ ناب درجات المجاهدین؛ ه٠۹٣‏ 

ےہ ےکیگو۔ جہجمه۔ ہه۔ہ عو ےوہہ ے۔۔۔ ہوے‫۔ ہمے‫ ےہ‫ _بہو 


سح 


0 


۰ 
+ 
سلہ 


سس وڑھ یھ حسصوےک کس چڑ7ڑه سیے 
اسراو سو ہیں 0 

پاش تا یک رادش جاد- 9 ۱ 
| پھ رذ ہے جب پ چہادکے لے تار ہو جا نیں گے لان 1 پ تیم ے جہاد پآ مادہہوجاننیں گنز را تھا یکی رد ال 
شال عالی ر ےک اتا یکفرکادھزنڑد ۓاکفارک جمت پس کرد ےگا ا ےجو مل نہ بای کےکیقہارے مقابل ص1 ٴ شس۔ ا 
اشتا یٰ ےزیادہ جنگ یقت رکۓ والا اورا سس کت مزاد ہے وا وی ئل دہ قادر ےکدنیا میں یی امس مغلو بر ےادرکیں | 
یلع ا بک نے امی رع 1 خرت مش لبھی ا یکوفقررت عاصل ہے۔یے اور یت مں ہے (وَلَو یَكَءٗ الله لا شَصَر 
نم 19ک راد تال جا ہے ان سے ازخود بدلہ نے لے کن وو ان کرادت ہیں ار اش یا رم شش کر 
اےگھی ال بعلا یکا اب گا اورجواس کے خلا ف وف مر ے اوہ رآ مدکرے اس کون اوزقی ت کا اس پرجھی ا کا 
لا چھ+گا- 

جیا اکم می فرماتے ہیں 'سغا ر لکرداج پا گے ال تناٹی اپنے نی اکم مکی زان پردہ جار یک ےگا جو جاے۔“ ا 

برا یت ایگ دوسر ےک سفار لک نے کے پاارے مس بازل ہوگی ہے۔ اس مرا یکوھی د یک ےک ہف مایاٹضل شفاعت پرنی اتل 
جا گا خواہ ال ےکام بے ماشہ بن ۔الڈدتھا لان ہکا عافط ہے ہرجززپرعاضر ہے ہچ کا اب مل ولا ہے ہرچیزپرقادر ے 
ہرز پگ ککرنے والا ہے را ایککوروز یی دہیے دالا ہے پرانمان کے ا عما لکاانداز ور نے والا ے۔ 
لا مکرنے کے اکا و 7۰ ملا واج ہی ںکوئ مساران:سلا مک ےا اس کےسلام کےافاط سے بہترالفا ظط یا کا 
جواب دیام سے یں الا دہ وو لیس زیت مب ہے اور برابری فرش ہے۔ابن جم یس ہے ایانس رسول 
ہے کی خدمت می حاضرہوااورَہاا لام عَلَيكَ يَارَسُزْ زلَ الله آ آ پ لم نے فرایا((وَعَلَیْكَ السلام وَرَحْمَةُ 
اللِّٰ)) و دوس رآ ال ن ‏ ےکھا(السلام عَلَيكَ یا رَموْل اللہ وَرَحمَة اللھ) آپ اف نے ہجواب میں فر ايا((وَعليكِكي 
الام و رَحة الأے وَبَ ان )) گل ایک ادرصاحب؟ ےانمہوں ٹ ےکہا(اَلِسّلامْ عَلَيْكَ وَرَحمَهُ الله وَبَرَكَاتُه) 
آپ ملق نے جواب شل فرمايا(( وت يك )) تذ ایت کہا اےانٹداتھالی کے نیاافلال اورفلال ےآ پ انام کفیسلا مکیان 
آپ نام نے جا ب بھحھزیادلی کے ساتھ دیا ج جھے کیل دیا ۔آپ لام نے فر مایا تم نے ہمارے لے اھ با ڈیا بی ش وٹ 
فرمان طداہے جب تم پرسلا مکیاجاۓتذ تم انل سے اسچماجواب دو با یکولوٹا دواس لے جم نے دئی الغاظلدٹاد ےل بیرواہت 
انا ی عائم کی بھی یطرب ملق مردبی ہے۔ا سے الوگرا جمناھردد نے (دای تکیاے اور می ئے اسے مد یہی دبا وَاللہ 
اععْٰ۔ ال حد یٹ سے یی معلوم ہوا رسلام کےککمات میں اس سےزیا دی نیس ۔اگر ہوک ی 12 تحضرت ما ا سآ شرکی سای 
کے جواب میس دواق کرد تۓے۔ : 

لا مناح ریس ہے ای کت تضوراکرم ماک کے با سآ یااور( مل مَيِْغيَارزت یف ڑے ٹا 

_ ا آپ پیک نے جواب دیااورفر 700 ےا اور( آلسلام 0271: ہ- ےت‎ ١ 

۰ صحیح مسلم کتاب الامارةء باب بیان ما اعدہ الله للمجامد ۱۸۸۰١‏ ؛نسائی۰٣۳۱۳۳۔‏ 9 // مسمدۂ:٤؛۔‏ ۱ 


إ8 نحیح بخاری؛ کتاب الزکاۃء باب التحریفن علی الصدقة :۱٢٤١‏ صحیح مسلم؛ ۲٦٢۷‏ 8-1 
الطبری؛ ٠‏ ۰ء وسندہ ضعیفء جزہ بكَالضعیفە لللبانی ۰۰ ۔ ۱ ق 
کی۰۹7۹-ےےُ٭ ‏ ےو ۔ ےے۔ ‏ ےہ ےو د ‏ ےہ ےے۔ جچھےےْے۔ ہو حےہععو--جچود 


0ت ہے اک اک اتا 


۱ کک ہی ۔ مک بی می دو 
۶8۶ بب رت 
هے و افتلومہ صوو۶و چ سے ا 


عو کا سے سس 


ں+٭۔ شر ن اَمَو 
"یں /7”؟ھ2ھو جٍ بن سے ۶ 
کی و تد 


و دو لس 


آ حدم نیش :ہیں بکیاہ گیا نک یمناظقول کے بارے مد مور ے۷ ائیںنوان کت ےت اکا ادیاے۔ 


۱ 2 یا مصوے پا ند در ہے 1 کال تی کس وف کن اکرؤے اش قا یراہ 7 جرب اس کے لئ 


ٌ کوگی راہتہ پا ےگا ۔[۸۸]ا نکیل جاہت ےل جس طھرع) کےکافر دہ یم ھی ا نکی طربح ُکفرکرنےلنکواو ربچ رسب چساں ب چا ٹیل ' 


جب کک یاسلا کی خا رون نپچوڈ یی ان میں ےکس کتبقی دوست نہ ہاپس اکر بی بھی ٹوا سچڑ داد لکروجھا چیہ 


۲ تک جا یی نت رداران میں سے ےکیکواپنار شی اور ھد گار ہمت [۸۹ ]سوا ۓ الع کے وا لوم ے علق رک ہیں؟ تی ےکہارا ۱ 
] محابرہ ہو چاے یاجقہارے پا اس عالت می سآ می سکم سے ہچ کفکرنے سےبھی تفگ دل ہیں اورا یتوم بھی جنگ ےرنے سے 


گرل ہیں اوراگراللہتعاٰ چاہتا نوائیں تم بر مسلط کرد تااوروەم ے لقیً ہک ےرت یں اکر یلیک تم سکس وئی افقیا رکر لی اورقم 
۱ سےٹڑائی شک یں اورتہارگی جان بک کا ام ڈ ای و اللتھالی نےتمہارے لئ ان کوک راولڈائ ی یی لکی۔ [۹۴:م پھاورلوکو لکوایبا 


‌ بھی پا گے ج نکی (بظاہر) چابت ہےکیخم ےجا امن می ر ہیں اور اقم بھی امن مم ر ہیں لان جن ب بھی فقن نکی 1 


مرف لوناۓ جاتے میں اوخد ھے ناس نی ڈال دپے جات ہیں پگ ریل کت کنا شی شک میں اورتم ےک کی سلسلہ بای 


(0 


یں اوراپے ان روک لی وی پڑ داد مار جا ںی بھی پلد۔ می دہ میں جن پر ام نے یں ا ہرجح تعنای تفر مکی ہے۔[۹] 
پا سے کریٹ گآ بىسوسسسچہیي سر مع سیت وَرَحمَ اللہ پا ۔ 


ہے۔ےس-مپوٰۓںےے--- جرے ہے--- چیہ چپ ہہ ےہ  _‏ ےب ثہ _ _ج وو تی __ جات تے ‏ ٭تجصاہےہ ےوہ _جا 


۲ 


(0 


اہ - ےت مت ےہ اللہ ٹش ۔. بت >ت۔ و ا 
"ا فمادہ یہ فرماتے ہیں سلا مکا اس سے کہ جواب دینا نت مسلرانوں کے لے ہے او را یکولناد ینا ائل ذ مہ کے لج سے ۔یان اس ا 
یَ تی رس ذ رانا رہے یی ےکراو کی عدیٹ ش گر کا کیمرادہ ہےک راک کے لام سے اچھاجواب دےاو رارسا سلام کے 0 
یھی الا کرد ےل پچ رجواب د ہے والا | پیکولوٹادے۔ ذمیالوگو ںکوخو ولا مکی ابر اکنل ھی ککیں اورووخو وکمز "لج اب یس 
اۓ ي الفا ظآہہدے۔ ہار 7 میس سے ان بکولی یہودی ہلیں سلاممکر ےا خیال رو کہ د ئے ٹیں((السلام عَلَيكَ)) 
ق مکیددد(( و يك ))9 جس می ے ود وفصاری اقم ہے سلام تک رداور جب دای یں نر میٹ رہ جا ےا گی 
طرفحتطر بکررو۔“ 3اس سن برک یا فر مات ہیں سابل ہے اور جواب سلا فرئ ہے۔ لگا ادرعلا م ۓکرا مکا فرمالن 
بھی یی سے ول اگمرجواب تد ےگا وکہگار ہوا اس مل ےک جواب سلاما یتال کاعلم ہے برا تال ا الد بیا ن فر ما ٴے 
اورالوبیت ٹیل اپنا ]ما ہونا ا ہرکرتا ہے اورااس شی ل سن بھی ہے ای لئ دوسرے ج ےکومام ےش رد کیا ہ وحم کے جواب میں 
آ اہ الال خر ہے او مبھی ےک دوتنقر یب تما ماگلوں پکچھلو ںکومریدرالنچنٹرمیں کم ےگا ادردہال ہر ای ککواس کےاس لکا 
بدلردےگا۔اس الشدتھاٹی سے زیادہ پگ بات دالا اورکوئ ینیل ال کاخ را سکاوعدہاا سک دحیرسب پچ ہے دی ممبود بن ہے اس 
کے و وی مر لی اں۔ 
مزانطبن اوریھا.. وأ کا موقف : یت:۸۸۔۹۱]اس میں اختلاف ےک ہمنافتوں کےکس ام می مسلمافوں کے درمیان 
د وم کے خیالات دافل ہو تھے ۔حضرت ز بد بن خابت ٹا فرماتے ہی ںکہرسول الڈد ة مل جب میدران اعدم ستشریف نے 
ےت بآ پ انا کے سا تح مناف نبھی تھے جو جنک سے پیل بی داوس لد فآ ئۓ ان کے پارے می نف مسلراا نت کت سے 
کرای أ لکرد ینا چاہ او لکتے ٹیس یھی انا ندار ہیں اس پ یآ یت اتر ین رسول اللہ موا نے فر مایا یش طیبہ 
ہے ریخو لو زکل پیل کو ط رع دورکرد گاج رم لو ہے ےکی ینک چھاخف دب ہے (ہفاری1سلم)۔ 3 این 
اسعاقی یس ہ کیک ل شر جنگ اعد اچیک برا رکا تھا عبدانڈ بین الین سلول تین سو دمیو ںکواہپنے بھراو نےکر وا ٹچ لو فآ یا تھا 
اورتحضسوراکرم مم کے سا تج کچ رسات موی رہ گے تھے ۔ 
حفرت این عباس ڈاپافر مات ہیں میس لوگ تے جو کو ےمان سلراوں کے خلاف مرکو ںکی مددکر تے تے مہاب 
می ضردری خاجحت کے ل کہ سے نگل یس لقین تھا اسحاب رسول مل سے ال نک یکوئی روک ٹوک زہہ وک یکیونکہ بظ ہرک 
٠‏ 1٭ آحمد ٤/۱۴۳۹ء؛‏ ابوداود؛ کتاب الأدبء باب کیف السلام: 0١۹۵‏ وسندہ حسن؛ ترمذی: ۸۹٦۲۔‏ ۵ 
ات صحیح بخاری؛ کتاب الاستثذان؛ باب کیف الردعلی اھل الذمة بالسلام ۷٦٦٦؛‏ صحیح مسلمء ۲۱٦١‏ آبوداود ١‏ 
إا٥٥٢٥:‏ ترمنی۰7۳٦۱۔‏ 9 صحیح مسلم کتاب السلامء باب الٹھی عن ابتداء آھل الکتاب بالسلامء ۱٦۷‏ ٢؛‏ آبوداودء 0 
۱ ںا 2 یں ہہ سرت ١‏ 
.2۵8 صحیح مسلمء کتاب صفات المنافقین ؛ باب صفات المنافقین۲۷۷۹۰۔ فا . 
شع مم سر ےت ا ٠‏ 00" سوج یسا "ٹک ھ' یہ ۵7 


یئ 
حا ے۔ 


روصت پیک 


کے ال تاور ہے و ےت مس ا ۶ دکروب مارے لآ 
پا منوں کےطرف دار ہیں اوراضوں ن ےکا ا نال جولو کت جی اکلہ پڑت یئم ان سےلٹڑ و گے؟ صصرف اس وج تکانہوں ۱ 
ا نے بجر نی کی اوراے یں چوڑ ےہ ران کے خوان اردان کے ال طا لک مھت ہیں؟ ان کا یاخلاف رول ال١‏ 

: کےساتے ہواآ پ مایا امو تھے جو سیآ یت نازل ہوٹی (امن ال حاتم)۔ 

صحضرت سعر :ان مماز زلڑا کےلڑ ےر ماتے ہیں حضرت عا تشرصد یہ پا پر جب تہست لگالی نی ادررسول اللہ ماپ نے ا 
منبرپرکنرے ہوکرفر مایا ”کوک ہے جو بدا بن ال کی ایذ اسے بچائے اس پرادش ونمز رخ کے درمیان جوا شاک ہوا ا کی 
ایت پیا یت نازل ہولی ے لن یقو لی خریب ے۔ان کے سوااوراقوالچھی ہیں ۔ اللہ تھالی نے ہیں ا نک نافرماٹ کی بے 
لا کرد یا ا نک ہرای تک یکوی راوئیل' ری جا ہی ںک ہے مسلرا بھی ان جی ےگمراد ہو جا یں اس قد رعدادت ان کے دلوں مںش 
ےیل انت کی جا ہک جبکک ہراجرت شکر یا ایا پان جال شرکروکہریقمارے دوست اور دگار ہیں بر 
وداس لال ہی ںکسان سے پا قاعدہ ہا دکیا جائے ۔ بھرالن میس سے الن تف رات کیا انا ناکیاجاتا ے جیا اسیو ری نا یش طلے 
جم تین جن سے مس افو ں کا پر و پیا نع وسلوک ہے نو ان کا عمبھی دتی ہوگا تو معاہرہ والی ٹو م کا ہسے۔ مراقہ جن ماک 
ری شاو کچ ہیں جب جنگ بددادر چک اعدشش مسلمان ال ب؟ ۓ اور س پاس کےلوکوں می اسلا مکی بن بی اشاعت ہوگئی 
چھےمعلوم ہواکہ مور اکر م لام کا ارادہ ےک الد جن ولی در کوای کر در ےکرمی ری قوم ہنویر نک یگوشالی کے لے روانہ 
فرمائیں ق یآ پ ماك کی خدمت میں حاض ہوا ادرعن کیا سآ پ مل کداتسان باددلاتا ہو لوگون نے بے س ےکھا 
امش رہلیا ن تحضوراکرم اٹم نے فر مایا کمن دک دک یاکہنا چاہتے ہو یس ن کہ یھ معلوم ہوا ےکآ پ مال میری 
فو مکی طرف فک رکیینے دالے ہیں مس جابتاہو ںآ پ می ان ےس ریس اس بات پرک ہاگ رق لی اسلام لانیں تو دوکھی 
ملمان ہو چانمیں گے او راگر دو اسلام ٹا“ یں ق ان پریی؟آپ تچ ھائی نکر یں ۔حضوراکرم مال نے نحضرت خالمد بن دید ڑا 
کاپ تھاپنے اح لےکرف بایان کے ساتھ اوران کے نے کے مطا بن ا نکیقوم بل 51۔یل اس جات پر ہوگئ یکدہ 
شنان دی نکی اع مکی مدد یک میں او راگ رق یش اسلام لایس و یھی مسلمان ہو جا مس ےکس اید تا یی نے با ا یت انار یل ہی 
چاہچے ہی کی کر دی ے و ہکرت ہیں رت اوردہ راب ہو جا ان مش ےس یکوددست ن جا - 0 کی ردابت ان 
عردوہہ میں ہے اوراس میں ےآ بت لال ال الَذِيْنَ يَصِلوْنَ)ازللٗ جیی ان ےل جا تادہ اَی کیا رپا گنر بتا۔ 
کلام کے الفا ظط سے یادو مزا سبت اک یکو سے _ : 
ای شرف مرعدی کے تھے یش ہ کیپ رجا اک یکنا کی جماعت می دئل ہوا ادا لن پالٰےا ور جھ جا ُ 
۱ پا مرن مسلمانوں سے متا او رعہد نا کی وج سے مامون ہو جاتا۔ لچ نرت اہن عاس نا کال ےکر سکم مکو پر سآ یت نے ل 


دس ے۶۸ ۔ داودود 


لا مرو غکردیاکہ کا انسلَع ال شی ارم انکر اضر یں ححیْث وَج لم 0و لن جب مرمت دانے مین پا 


اہ رن ریفس 0ن نہ ڈلڈف کے مایان انقطا کیا وجز سے ضسعیف ے۔د کے ۔(تھذیب التھذیب؛ ۳۹۰/۳) 
7 9 صجیح بخاری: کتاب الشروط؛ باب الشروط فی الجھاد ۲۷۳۲۰۱۲۷۴۳۱۔ 2یا ۹/ التویة:ہ۔ 


3۴ ٭ ‏ جىتةے نے جٹے _ جےے(ہ ‏ ےلوہ جنچہهہ ‏ ےد ےہ ےن کعہوےوانە>ٹەکػکت 


۱ رسول اللہ اقم نے حضر تعما سڈ کےن کے ف ماد اتھااورعم دیاتھا/ اک ہایس نز ح وگ رفما رک رلیاجاے کرای ک او رکرو وکاڈ کیا ۱ 


٤ف‎ 


او ےب و و ہے تو“ ان کان من کور 5 ۱ 


آ ا پا ای اط کرد ؟ دوگ ارول سو اکا اد کردا رمق 2 


س۔ہ ود کر رت 2 


7 کے وید یہ 


کی 7 د و لم 


ک2 بای و ک..۔.۔ ال ال یرنہ در کے 7 1ے 
ادن میم رووا رہ ا 1ہ له لیا حَلیمَا وَ_َنْ 
ان نزيتا یا جک خلا وا وب الا بد رس 
عَلَْلَه عَزَابا عکيْبات ٰ 


چا ا نیش :سی سط نکودوص ےن کائ کرد ہت 


محافکردی'اوراگ رمق لتہاری دش نو مک ہواورہودومسلرالن' و صرف ایک من خلا مکیگرد نآ زاوک یلا زم ہے او راگ رمقتقول اس . 
قوم سے کیم بی اوران شی لعہدد ان ہ ےن تن بہالا زم ے جواس کے کی والو ںکوپہچیایا ات او ایک لان خلا مکی آ اگ 

جونہ پائے ال کے ڈمے دومیے کے لگا تاررو ے ہیں اتال ری ےپخشوانے کے لئے 'اورا تھا لی تن لی جانۓ والا اورمت والا [ . 
ے۔(۹]اورجوکو سی مز نکوتص ا ف کر ڈانےا کی مزادوزرغ ہے جس مس دو پیش رہ ےگا اس برا تعا یٰکاشپ ےاےاللد آٴ 
تاٹی نے لن تک ہاوران کے لے بڑاعذ اب تیارکر رکھاے_(۹۳] 
گزر جا یں مش کین سے چہاوکرد جہا ںکہیں نیس پا2۔ پل رایک دوسرئی جماح تکا کر ہور ہا ہے یج یس سے جو مدان 
لاقے جات ہین بے چارے اس ہوتے ہیں دہ زم سے چا ہیں ہار ےرات لک راچ قرع ےی تد 
کرتے ہیں بلددہ اےے جیے کے لوک ہیں جو نتہارے وشن کی جاتے ہیں نددوست ۔ ینگ ایڈرتعا نل ےک ہس نے الن 
و ںکم رڈ سکیاگر دہ چا‌تا اش زدردطاقت داوران کے دل می ڈال دا کرو وت ےلڑ یلاگ بھارکٹڑائی 
سے جار ہیں اور وصفائی ٹیک سوہوجا ھی تمہ بھی انا تل ن ےکی اجاز تنا ۔ائ یحم کےل وک تھے جو برددا نے ان ہد 
اخم کے لہ یں سے مین کے ساتھ؟ ہے سے جودل سے اے نا ند رکھتے تے جس ححضرت عباس اپ دغیبر۔ یی دجن کہ 


جاتاے۔ جو بظاہرتذ ادبروالوں جیا امن دراص٥‏ ل حیت میس بہت ٹل ہے ریلک منافھی ہیں تضور اکم مال کے ا سآ کسام ۳ل 
ا ا ہرک ر کے اپنے جائن مال مسلمانوں ےتفو کرا لے ہیں اوع ارم رب لکران ک مدان پاش لکی بت کر کے انس سے ہو 2 
ا ہرک کے ان سے لے رت ہیں اجک۔ ران کے اتھو بھی ان یس ر ہیں درائسل ہلوگ ہی ںکاف سے اور ہے اپ شیا ٹین کے 


۱+ اس تھاگی ٹیس جاک ر کے ہیں پھر تہارے سا ہیں یہا رط کر جیرف ایاۓ جات جمقرق- ٠‏ 


پ>ےو-جچچو وڈ 36ےہ کدیپھلٌِ __ 6و کٹ _ ہہےدے عۓحت ےو--جچو دہ ےد _ ےد 


0 جوں۔ گی ےد ا ۱ 
رت مار بی فرماتے ہیں ب یلو کبھ یم دانے تے بیہا ںآ ک درد یا کارکی کے اسلا قبو لکر تے تے دہال جا 2 
ےت نظ ےو مسلمانو ںکوفر مایاجاجا ےک١‏ 2 بباپٹی ا دشگی رڈ ے ہاز نآ ینا دک از سای تن الو تک 

ا یں امن امان ردان ےبھی چہاکر و قیری اواورجہاں با لکردو بے شک ان پہم ےتیل ھا رظ ہا ری 0 
جت عطافر ای ے۔ 
3 مر و ببان: (آعت۹۴ 3۳ ارشادہوتا ےک سی مسلما نکوا اگ نی سک یی عال میس اہ 
ملمان بھائ یکا خون نات کرے۔ بہار وسسلم یس ہے رسول الد ملف ماتے ہیں سی مسلما نکا جار تال کے یو ےک 
اورمیم ےرسول ہو نے گی شہادتدد یا ہوخون بہانا عطا لی ں'گھرقن حالتوں یں ان ےکی کو دادور ےمشادی 
شر +وکرزت کیا ہو تیسرے دبین اسلا مکوگچھوڑ دسینے والا جماعحعت سے فرش تک نے دال' لگ پھر بیجگیا بادر ‏ ےکہ جب ان تّوں 
کاموں م ےکو یکا می سے داع ہو جاے تر عایاٹش ےک یکوای کے ایا رس امام با اب لا کا مب ہے ۔ا کے 
7ت می ہے عرب شاعروں کلام می بھی اہ مم کےا تشاء بہت سے لے ہیں ۔ ا سآ بیت کے شاان نخزول میس انی ک تو لت 
بعر دکیا ےک ان من الی ر بت جوااوش‌ ل کا ماا کی طرف سے بھاکی تھا" جک سکی ما لکا نام اسماء ین تفر مرٹھااس کے بارے میں ا ری 

ہے ےا وی ید سام لا ےک پت2 یں درد ہاتھا ہا ںک ک کہا کا جان لے یا نکانام 
ححارث مین مز بلر عم ئل ھا تھا “محخرت عیاض ٹف کے دل مس بر ارد گیا ادرنہوں نے انل کی موققہ اکر ا ےگ لکردو لگا الڈر تما 
نے پھڈوں بدا کو اسلا مکی ہریت دی دومسامان ہ گے اورور پھ یکر لین حخرت عیاش ڑل کو معلوم نہ ق ام 
دانےدن یا ن نظ ر پ تہ انکرکہ یبا بک ککف رپ ہیں ان راچا اک تلکردیااو رش لکردیا ال > یآ مت ات گا۔دمرا ول ے 
ےک بآ بی ت صحخرت الدددداء ٹین کے بارے مس نازل ہوکی سے جم بک ہانہوں نے ایی کافر رھک اک وارتا نی ینعی او اس نے 
کلم پڑ لیا نا نکنگوا یلگ اورا ےک ڈ۵ تض رم می سے یداہ ان ہوا حضرت ابوددڈے اچايفر 
ویانکیااکی ننصرف جان پان کی رئش مہ بڑ ہاتھا۔آ پ مل نارائ ہوکرفرمانے گے کیم نے ا دی چچ کرد یھ تھا 
دا حدیٹ مم لپیا کن داں نام دسر ےا یکا ہے" بن ل خطا کا 1کہور ا ےکا مس دو زی واجب ہیں ا ا 
خلا مآ زادوکرنا دوسرےدیت د ینا۔ ال فلام کے ل بھی ہش رط ہ ےکردد ایا ندار ہو کاف روا زاوکرنا کاٹی نہوگا' بچھوٹانابا لغ بین کاٹ نہہدگا 
جب کک مد اپ ارادے سے ایما کا تص دک نے والا اوراى عم رکا نہہو۔ اما ماین بس کی“ کا مت ٹول بی ےک اگ راس کے ما باپ 
دوپوں لمران ہو للو جا ڑے ورشکیں۔ ہو رکا نہب می ےک یسل مان ہو ناش (ڑے ےو بڑ ےک یکوکی تیر یمگاں۔ 

ایک انصارک سا فا ملون یکو ےکر حاضرتضوراکرم مك ہدتے ہیں او رکچ یں مر ےذے ایک مسلماا نگرد نکا 
اد ناے ر یسل مان ہہول یل اےآ زاکمردوں۔آ پ ماك نے ا سلونڈ کی سے کب چا کیو موا ہی د بی ےک الد تھالی کے ان 
پ5 اتی سو ڈہیں کان ہآ پ مم نے فر مایا" میا ال با تکجھ یگواہی دیچی ہ ےہ الال کا سول ہوں_' 


00 صحیح بخاری؛: کات کھت تد تعالیٰ ان الٹنفس بالنفس)) ۸ صححح مسلم؛ ۱٦۷١‏ آبوداود ۱ 
ڑا ٤٤٤]:ترمذی٢٢ ٠۷‏ یبن ماجه٭؛: ٤‏ ۴٥۲۔‏ 


]9 سم بخاری: تاب المنازی اس مر سس ضرم سا ۹۰ن اسام‌ین زمدطلہ 


5 


0 


ہد نے 00ے >. 

ا اس ن اہاہاں رمیا“ کیامرنے 
لا ا سک اسناوجع او الکن ےا لایر نا دیپ خر ۔ ددایت حدیے کی ود ہت یآتاوں ی ا رہ ےکہ و 
آپ ٹیل نے سس سے لو مھا ادتعا ‏ یکہاں ہے ٴ؟ اس تن کہا آ سافوں میں ۔ ددیاف کیا ”می سکون ہوں““؟ جواب دی پ ال 


تما کی کے رسول ہیں ۔آ پ خا نےفرمای' ا ےآ زادبرددیرایماندار ہے پل پیش ایک گردنآ زا درا واجب ہے دوسرے - 
خون بباد ینا جومتول کےگمردالو ںکوسوپ دیاچا ےا" یگیل ہے ان کےمقتو ل کا۔ ہردیت سواوٹ ہے پاچ ٹنموں کے یں تو 


دی سا لک عم رکی ایال اورٹیس ای عم ر کے اونٹ اوریں تس رےسمال می گی ہوقی اوشٹیاں اورٹی پا نچ بی اسال یں گی ہوئی 
اوریس چو تےسال گی ہوگی۔ سی فیصمننل خطا کے خون نا ہا کا رسول اد موا نکیا سے ملا جظ ہشن دمنداھد۔ ا بعد 
بروایت ضر تکبدایلہ موق فکھی مردبی ہے مر تکی ا اورایک اعت بھی بجی منقول ہے اور مج کہ گیا سے 
دیت چار پوھاتّوں جئی ہوئی ہے بر تن مہا 2 کے ما ہاور سےعص نی دارٹوں کے بعد کے رس رشتِداروں کر ہے 
اس کےے اہ مال پڑئیں امام شانئی وا یلیہ فر مات ہیں یس اس اھر شک کال فیس جات ا جحضوراکر م تمالم نے دی تکا فیصبلہ 


٤ 


ا 


سن اف اتی اک- 2ر - بداو تت7 وی23 


بناری سکم شیں حفضرت ابد ہریرہ ڈایٹ سے مردی سےکہ پیل فی لی دوعوریں؟ ہیں میٹ یں ایک نے دوص رک یکو ایک پچ رمارا 7 


عامایگی پچریگی ضائع ہوگیاادردہکھی مرکئی قص ہآ تفضرت ا کے پا سآ یا آپ نأ نے یہ فیصلہکیا کزاس پیر کےعیض 


۲ اک چان لونڈئی یا لام اورگورت مور ے بر لے دیت اوروہ دیت اتل حورت کے ب7 وارژڈل کے رسشتے ج0 
ے۔- ۹ اس سے بیگھی معلوم ہوا جو کل مد خطا سے بودوھ یمم میں خطا ئن کے ہیی دبیت کے اعقبار سے ہا ال می ںایم 
مث پر وگی تن صے ہوں گ ےکیوکہاس مس شبا ہت عمش بالتص رچھی ےج بخارکی شرمیف یس ہے جنوخ زی کی ہیک کے لئے 
صضرت خالمر بن ولیر ٹاڈ کوتضنوراکرم مالم نے ای فشک برسردار ناک ربھاانبوں نے چاک رڈیل دکوت اسلام دکی ان وی نے 
وت تو قبو لکریائیان بیج ناد كت ی ہجاۓ اَل ایج بھ سلمان ہودنے کے ضباکہام]شنی ہم بے دین ہو غامد ڑا نے 
یی ا لک :ا شرد غکردیا۔ج بتضوراکرم ما کو یج چنآ پ نے اتحداٹھاک جناب بارکی تعالی یلع کی انالد کے 


ال سے می اپٹی یٹراری اود برات تیرےسا نے نظاہرکرتا ہیں پچ رححضرت می با کو ب لاک رای بک جال ان کے 
مقلو ںکی دبیٹ چکاآ ا واورجوا نکامالی تصسان ہوا ہوا ۓےبھ یکوڑ یکوڑ کی چکا 21 3 ام سے ثابت پو اک امام یناب اما مک خا' ۱ 
إ| کاب متا مال پہوگا۔ 


رفرماتا ہے خون بہاجوواجب ہے اگ اولیا ہمقل ازخوداس سے داسمت بردارئ یکم یتو انیل اختار ہے وولبطورصرقہ کے 


1سد ٢/٥1ء‏ وسنم ضمیف ازمری عئیئ, مجمع الزواند /٤‏ ٢٤٤۔‏ 


۶ 


کے بد گی امن ےکیبھی تو وائل سے رت ام نے فر مایا ےآ زاکر دو“ 63 پا 


کتاب المساجدء ىا ۱ ا ۷ اىو دا ٥ی‏ مذی؛ ٦۱۳۸؛‏ 88 
پ9 صحبح سلم ب‌ 5 باب تحریم لکلام نی الصلاۃ ۳ رت ورك ترمذی؛ 1 


ا نسائیں ٦‏ این ماجه: ٣١٣٦۲؛احمد؛ )٥٥٤٥٠/٤‏ وسندہ ضعیف تا رن بن ار طا ۃ ضیف ڑل راوئی ے۔ 


008 صحیحبخاری؛ کتاب الدیات: باب جنین المرأق ٠‏ صسححح مسلم ۱ء بداو )٦‏ نسائی؛ ۸۲۲٦ھ‏ : 


0 بی سر جو سر شف عو و اوسر اج ۂ۔ 


زی 


0 


مض کے نز یں تچ ینعی لک اجقام می ملاحہہو۔اورقانل پر من بردےکوآ ز اوک نا بھی لازم ہے۔اگ رک یکوا سک طاقت لا ۔ 


اس معا فکر کے ہیں۔ پھرفرمان 5 ک ف تد ہوں تر ا دی تن ۲ ۲ ہاں 
لا صورت ہیل صر فآ 02۶ 0+" پان سےودمت 
گا بی ہڑ گی اکر ول سن تا کال خون ہا “اور اگ رمق لکاف تھا 007 و 00 


بیڑیھکسی کے نہ ہونو ا کے زے دو مین کے روزے ہیں جو لگا تار پے در پے رک ہوں گے۔ اگ سی شری عذرضل بیاری ما خی با 
نطاس کے خی رکوی روزہ پچ بیس سے جوڑ دیانذ پچھرثنے سرے سے دوز ےتشرد غکمرنے پٹ بھی گے۔سفرکے باار ے میس دوقول ہیں 
ایک نے کہ یگ شی عذد ہے ددسرے م کہ رذ ٹیس ۔ پچھزفرماتا ےا خطا کی فذ کی بیصورت ےک ہلا مآ زا نی ںکرسکتا تو 
روز ے کو لے اور روز و لک یپچھی طیابت نہ ہودوسکیو ںکوکھاکھطا سک ہے پا میں ایک قول و یہ ےکسا سکیفو لکوکھطا رے 
جی ےکہنمار کےکغارے میس ہے دہاں صاف بیالن خر مادیا یبال ال لج با نئی نک یا گیا میڈ دائے اورشوف ولا ےکامقام ے 
سا ی کیاصورت اگر میا نکردی جائی ‏ یت دکلمت ات بات ضردہقی دو راقو ہہ جےکمدوزے کے نے بھی اکر ہوتات مان 
کےسا تد بی با نکردیاجا تا عاجت کے وقت سے با نکومة خرک بھی ک بیس (بظا رق ل ای بی اسم معلوم بوتا جن وَال لا ذ 
میم )۔ الیم ڈیم ہے۔ا کیا خی کی رکز رہگیا۔ 

شی عھ کی تو بہادرسحاہ ڈو پان کم فنف: خی خطا کے بعد اب نگل دکابیان ہور مٗسنمت اید 


وا ڈ راد دمیدفر بای چاردی ہے ہی وگناہ ہے ال تھی نے شرک کے مات طا دیاہ ےر ١ے‏ لإوَالَدِیْنَ لا يَدھُوْرَ مَم 


الله الا اعَرَوَلا بَشْلوْق الَْسَ لىْ عَرَمَ الله بالْعن)0 سان بے نو خاظقاق ٤اض‏ 
سد ریس پارے اودت دو کنل کر میں۔ درک ران ے لق ھائن اتل ماخرم کم 


صلی ت94 یہاں بھی اللہ تا ی نے حام کے ہو ےکا مو لکا ذکرکرتے ہو تے شر ککااوش کا کرفر مایا ہے ۔اوریھی ان ْ 


ممو نک یآ جتیں بہتیی ہیں اورحد نشی ںپھی اس باب میس بہتکی داد ہوک ہیں سکم و ری یس ہے" اسب سے پیےخو کا 
فیصلہ قیامت کے دن ہہوگا۔ ا ابو داد یٹس سے اما ندارتیوں اور پھلا توں ٹیل بڑھتا ز بتاے ج بک فک خون نان تہ 
کر ےاگ رای اک رلیا نذ تا ہو جا ہے ۔' ےچ ادرعد حیث یل ہے سارک دنا کاز دال اللدتھاٹی کےنزدیک ایک ملمان کال 
س ےکم در ےکا سے ا ادرحدیث ٹل ے اگ تھا م رو نے ز ین کے او ز7 ان کے لو کیا ایک صلمان کال میں ش رک 


بہوں قو اتا لی س بکواوند ھھ منج نم جس ڈال درے۔' 3 اورحد یٹ می ہے 'ج رانی نےسیمسلمان کےا پرآد یکلہ 
ا ےی امام کی دو قیامت کے دنا تو کے سافن ای حالت مآ ے اکم کی لی کھا ہو ہوگکہ یش الد 


/٥ 01‏ مفرقان:۷٦۔‏ 9نا /٦‏ الانعام:١٥٥۔‏ ۱ 
908 صحیح بخاریء کتاب الرقاق؛ باب القصاص یوم القیامة: ۲۴ صحیح مسلم؛۷۸٦۱۔‏ 


1 آبوداوىی کتاب الفتن: باب فی تعظیم قتل المؤمن : عفمدڈ وسندہ صحیح۔ 
ا ترمذی؛ کتاب الدیات: باب ماجاء فی تشدید قتل المژمن ۵ءءوھو حسن؛ نسائیء ۳۹۹۲۔ 


_ ےہ 9ڑ ___ بججحتہ ‏ كجچحہوہ' ہن وڈ جیت۔ہوے ئچجے _ ںو ۔ عچوہے ےو9و٭أ٭ ۔۔ کت 


0 


ترمذی؛ ابواب الدیات: باب | الدماء ۱۳۹۸ء سنہ ضعیف ز: یز راغ یتجفرادی 7 1ر 
۱ 9ز بو فی و‌ سے 


ا حفرت امن عاس یلا کان ول ےکرینس نے موس نکوقص رآ اف کیا ا سک نذ ول ہیں ۔ ا لکوفہ جب اس مرش ۱ ْ 
ا انتا ف/رتے ہیں نو این جبیر لیے این عراس پاپ کے پا ؟ کک در یا کرت ہیں آ پ فرماتے ہیں سیا خری1آ یت سے سے ا 
یآ یت نے “سو نی سکیا اور پ پر مات ہی ںکدددسرییآ یت الین کی موٰع) ہس می وب کاذکرے دوال پا 
شر ک کے پارے می نازل ہوئی ےچ لین بی سیفٹیس نے اسلا مکی حالت کسی ملا ںکوخیرشٹری وج نے کیا اڑا 
جم ہے اورا سکی فوقو لیس ۔ححضرت مار یلیہ سے جب قول این عباس ڈلپنابیان ہوانذ فرمانے گےممر جو زادم ہو۔ ا 
سام بن اہوا لجع بیز فرماتے ہیں حضرت ابن عباس لاب نابینا ہو گے تھے ایک مرتبہ ہم الن کے پا ٹیش ہوئے تھے ۔ جھ 
ض٠‏ ا اور آ پکوآ واز ےکر لو چا اکمہاس کے پارے مم ںآ پکیاففر مات ہیں مس نے سی مو مک نکو جالع لاچ ھکر مارڈاڑاں۔ 
آپ نے فر مایا ا ںکی س زاجم ہے مس می دہ یش رد ےگا الڈد تال یکا اس بب ہے اوراس برا کی انت ہے اوراس کے لے 
عذا ب شی تیار ہے ا نے رب چھاکرد وق کر ےتیک کر ے اود ہداجیت پرجم چا تذ؟ خر مائے ےا کی مال اسے رد ئے 
اےا بادد دای تکہاں ا کیا خص کے تم مر اس ہے میس نے تہارے بھی اکم ام سے سنا ہے ا سکی ماں ا 
رو ئے جس نے مو عکوجان بد ےکر مارڈالا ہے دہ قیامت کے دن اسے دانکیں یا بانمیں ہاتھ سے تھاے ہد رجاان کے عرش کے 
سان ے؟ٔ ‏ گا اس یا یں خون ار باءوگا اود تھائی سے ےکا اکراےاللراسل سے پا مچےکراس نے نچ ےکیوں لکیا۔'“ 
ان ال کیم جس کے پاتھ ٹس می رکا جان ہ ےکا لآ یت کے بازل ہدنے کے بح دتضموراکرم مب کی دفا کک اسے“نسوخ 
کے وا کاٹ یآ تی ن اق ادردایت یں اا وی کہ عضو راکرم ما کے بعرکوئی دی ات کیا۔9 حضرت فی 
زی شا بت تفرت الد ہرس ہتفر تکبد الدب نکھ رڈنا رر دو بضیاک ٹنڈ یٹم بھی حعضرت امن 
عباس پاپ کے خضیال کے سا تھ ہیں سان مردو شس ےکرمقول اپے قائ ل کو رک رق مت کے دن اتال کے سا مے لا ےگا 
دوسرے ہاتجھ سے اپناس راھھاۓ ہدئے ہوگا اور کی ےگا ا میہرے درب ال سے یھ رکہاس نے جھےکیو ںا لکیا؟ نقائل ک گا 
پروددگاراس لے کت ری ععمزت ہو۔ اڈ دتا یف با ےگا نس میھیبری راو ٹیس سے دومرامقتول ھی ا نے ؟ 0 لکوپکڑے ہو ےا ے ٤‏ 
ادرمجی کہا ۔قاتل جوا با ےگا اس ل ےکا لک عمزت ہو اڈ تھی فرماۓے ا کا گنا ددو ےگ رلونا پچ را ےآ گ می کچھ ویک 
دماجاۓگا۔ج رگ ھے می سترسا لسن ین ہی چلاجاۓ- 6 
ابن ماجە؛ ابواب الدیات: باب التغلیظ فی قتل مسلم ظلم ۲٦٢٢ ٣‏ وسندہ ضعیف ب یئ نیا( ول راو اے۔ 
هہ صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر سورة النساءء لڑھن قتل مؤمنا متعمدا)) ۰ صحیح مسلم: ۴۰۲۳۔ 
لاد صحیح بخاری؛ کتاب التفسیرء سورة الفرقان باب قولە تعالی لڑالا من تاب وأمن) ٤٤۷٦؛‏ صحیح مسلم۳۰۲۳۔ 
ار ےتے تتےت ‏ شچ ۱ 
8" الطبری ۱۹۴۳ ١۱؛احمد:۱/‏ ٤٢٤۲؛نسائی؛‏ کتاب القسامةء ہاب ما جاء فی کتاب القصاص؛ ٦۸۷۰‏ ؛ ابن ماج ٢٦٢٦۲؛‏ ‌ 
۱ بی ردایت شواہ کے ساتحتع ے۔ 


۱ سا می سی سر اک را رز /س وت مار اسیج اس دا 2ھ 
ھا ہچ _جڑ ہے ___.جہژت دہ  __‏ _ جسہچتھهھ ۰٭ا ٭__ ج30 سجچہ یے_ +رمہہ .لام وف_ کاو تووۃہ_ ___ دہ 


ا ےت وت نت : 
ڑا قانل بنا۔ لگ امن ھردو ہہ شی جیا ای بی حد یٹ ہے اوردہ ال ریب ے- 9 تحفوظا دوحد بیث سے جو کوالہسند بیان +لی- ۵ 
۱ ای مرددی شی اورحدبیٹ ہ ےک انب چوگرایھادا رک مار ڈ لئے والاکافر ہے بعد یٹ مگر ہاور کی اسناد یش بہتکظام || 
پ ے۔ میرکت یں ‌مر ے پا الدالعالیہآ ئے ۔ مر ہےایک دوسستچھی اس وقت ھیرے پا تھے ۔ ہم سے نے ےکم دووں 0 
بد ےکم مراورزیادحفطاوا ے1126 میرے سام بش رن عم کے پاس چلو۔ جب دال کت جحرت بش رڈ ےط با یائیں 
ہی دوحد بث سنادو-انہوں نے منافی شرو ںکیمکرتتہ بن ما نک کیٹ ان ےکہارسول اوڈہخ ا نے ایک وا الک بھی تھا۔ 
کی نے ایک قوم پ بچھاپ:ماراد ولک بھا ککھڑرےہہو ے ان کے ساتھای کٹ بھا گا جار ا تھا اس کے کیا شک رکی با گا جب 
اس کے تی بج یوار لے ہو مع مکی فذ اس نے کہا میں نو مسلمان ہوں:۔ اس نے پچجۃخیال نکی عوار چلا دی اس وا ہک خر 
تفوراکرم ما کو ہوئی وآ پ بت نارائ ہو اودرخقت س تکہا۔ بیتجرال اھ کچھ کی ۔ ایک روز رسول اکرم ملاظم خطہ 
پ در ہے تکاس قائل ن ےہا تضور مك ا وڈ رکم اس نے وہ بامنجحخرآگل سے وین کے ل ےک .1 پ مز نے ا 
کی طرف سے گا کی ری ادرخطبہاتے ر ہے۔ اس نے دوبا ہکھا۔آ پ مبافل نے پچ رمنیموڑ لیا۔ اس سب نو کا تس یبا دکہا 
2پ انام نے ان سکی طرفکوج کی اور نا رص یآ پ تا کے چ رے سے کیک درد یھی فرمانے مگ قائل م ومن پرا تا یکا 
اناد ہے فن بارمی فرمایا۔ بیدوابیت نسائی ش بھی ے۔ لگا بی ںیک نہب نو ہواکہقاتل مم نکی فے ین ۔ دوسرائ مہب ىہ 
ےک تاس کے اورائیڈ تی کے ددمیا نع ہے .بج پورسلف وغل کا بی نمرہب ‏ ےک اگ راس نے نو کی اوگرائڈ رتا یک طرفرجو 
کیاخشو فحضورع میں لگا ر ہا یک اع لکن ےی ک گیا فو اتی ا سک فوقو لک لگا اور متت لکواپنے اس ہےےگوٹش در ےکم 
اسے'راضش کر ےگا ال تھا فرب ہے ال من تاب ۷ یجمرہے اورخر” کا اتال بینئیس اورال لآ ی تکوش رکوں کے پارے 
اورا سآ یی ت کے منوں کے ارے ی ام کر نا یناہ کے خلاف ہے اوس صاف دی لکاھتاع چوَاللّ اَغلَم 
۱ ا تما یکافانےل(قل 'یعبادی الَذِيْنَ اَسَرَفُو اعَلٰی نِم ٭6' اے میرے وو بندواجچنہوں ےن 
پوذیادل کیا ےم می ریرحت سے مالول نہیں ا یت ا موم کے اخقا رس پ رگنا ءکوشائل سے خوا وکفردشرک ہوخواو شک و 
نفاقی ہوخوادنل ون ہد پھ ہی ہو۔ جو ال تال یکی طرف رجو ہے الڈدتھالیٰ ا سکی طرف مال ہوگا جوف کر ے ال دتعالی اے 
معاف فرما ‏ گافر ا جاے ان الله ا یغفر ان بشر كَبہ) 'ارڈدتقای شر کاو انی اس کےسوا تا گناہ یش چاے 


0 0 نسائی؛ کتاب المحاربةء (تحریم الدم): ۹ وسددہ صحیح ۔ 4 
ابردارد ۱( وس صمح وا ن حات ۰ دوالحاکم: ۳٥٣ /٤‏ والبیھقی٦٦/‏ ٢۲ء‏ . 
60 ابن مردویه سی مہدی جتہ أ ا سک سندیس یہ جن ولید رس اورز یبن چجبیرہ مت روک رادکی ے۔(المیزآن : ۳۱۱ رقم: 
٠‏ ء رم:۲۹۹۰) 9 احسمسد: ۲۸۹/۵ وسندہ حسن الک ےہاہر کے لیے مرید دس ۔صحیح بخاري: ۱ 
0 ۹) صحح مسلم: ٦‏ واہو داود ٣۔‏ ۰ 
]1 ۱/ / زم ر:٥٥۔‏ 9ا /٤‏ النساء:۸:۔ 2 

۴ _ ع یت _ عےیعچہچلو _ جرد مت __ عنںیہوہ  _‏ ےبچہو __ پچ وو _ ےوہ ___پچ چو جی ہے جا 


0 وحم 27 جے جا ےکرائس نے ایاسورت میل ا یآ یت سے بسلبی 92 ہوموڈ 

لا ہیا نی عا تن کی1 یت بیا نأ مال اور برا سآ یت کے بحدہی ای ط رح اپئی عام می یف شید ١‏ 
ا مغفر تکیکائل امیر بند*جائےرٗ الله َعْلَم. 

: بٹاری یرکون تھا تی ین کا ایک اہ ائینے 07 و 22 : 
727,7 تا ہ ےکرکیام رذ رقول ہیکت دہ جواب دا ےک مل او تک تبرش لکون ہے جوحال ہو؟ اور ےکتا 
کاو اس بت یکویچھوڑک رتاوں کےشج مس جا ۔ چچناخچہ بجر تک رتا ہے اددراتت بی لںفوت ہو جا جا ہے اوررمت کےوف رت 

اسے نے جاتے ہیں۔ ا ببحد یٹ لا رگا رگ یکن مرحبہ مان ہویجگی ہے ہبی اسرائیل میس ىہ یتو اس امت م جو میس قات لک 
فو کے ددواز ے بن دکہول ہوئے ان پر ہم سے بہت از یادہ پا بن یا ھی جن سب سے الدتمالی نے ینآ ڑا دگردیا اوررمد 
لین جیےسردارانیاکوش کردود ٗی دی جآ سانیوں اورراضوں والاسیدراصاف او زکل ہے ۔ بس اب یہال جو مزا قا٘ کی 
یالنافر ماگ ہے اس سے ممراد ‏ ےکہال لک سزایہ ہے اگرانسے سزادرے۔ چناغم ححضرت الد روڈ اورسل فک ایک جماعت می 
فربائی ہے۔ بک “ھک ایک حدی جیا ان مر دوش ہے ین سندادوک نادرم رح پردکیدکا مطلب می ےک اکرکرئی 
مل صا دغیبر اس کے مقائل میس کییل نے اس بد یکا بدلہ دد ے جو دید شل بیان ہوا بیط یق وید کے پارے مین ہمارے ٰ 
+د یل نات درست اوراطٔیاط دالا ے۔وَاللهُ الم : ٰ 

اورقائل کے نم جس جان ےکی تمہ رھ خواو دو بقول این ع ال ڑپادخب رون نہد نے ےی ا فھ 

ْ نیک ل حجات دہندونہہونے گی وجرے ہو وہ پیش" مم میں نہر ےکا لہ یہاں خ اود سےعراد بہت دیگگ رہناے۔جیا ا از 
اعاددیث سے ثابت ےک ہنم ٹس سے دوچھ ینگ ل7 میں گے جن کے ول یس رائی کے کو ٹے سے چٹ دانے برا بھی یمان 
گا۔ یچ ادراد پر جو ایک عدث مان ول یکن ہے الد تعالی تما مکنا ہو ںکو کفرا ول من کے محاف خر ماد ےا یں گی 
ھجک یکا ےلان دولو ں صوراوں تی یی امدگواٹھ جاے پر بھی وو مڑی انا وناان دوڈوں یش سے ایک می سکیس اٹھتا اور دہ 
ٹف سے ۔کیوک نشرک وکفرکامجاف نہ ہدن تذ الا ظا رن ے ثابت ہو ہکا ۔اورجواحاد یبےگز رب جن ٹیس ہے کیہقات لکومتتقول نے 
کر ےگا یہ الک لھکیک ہیں ۔ نلاس میس انسانی تق بے دوب ےک ئیں جا تا بلہرانسالی عفن تقو ہو ن ےکی صورت می بھی 
تقرارکو پیا ری ہے۔اس میں ضس طر مکی ہے ای ط رح ری ہے حصب ہے ھت ہےاوزدو ”تق انسالی ہیں جن 
کا نوہ ے محاف تہہونا امام بت سے بلل اذ کیاححم تک شرط سےکہان ضف نکوااکرے۔ اور جب ادا گی عحال ےل قیامت 

: کےرو زاس مطالہضردرکی سے لیکن مطالہہ سے مزا کا ات ہونا ضرورییننیں لکن ہ ےک ہقائل کے اورسب اعمالل صا لیمقتو لکو پا 

١‏ 7ت7 56 ان روز رج اورا کی کے یا 720 بھی اھدویا' "یں اوریہ شش دیاجاۓے ۔اود یگ من ےک تا ل)م۔- 


1 صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الأنبیاء باب رقم:٤٥؛‏ حدیث رقم: ۷۰ صحح مسلم: ٦۔‏ . 
٤ 2‏ تم کر و و سے ا 


ا ہے یل ا درا ول پا ر0 
وکقزہ حر ےل دوہ کت ۴ئ 


کے 
٭ 


رف ے2 


می ننا+ 


27 


ہکا اےایمان دالو جب تم اللدکی راو چارے ہو2“ تو مین کر راو جوم سے سلا موی ککر ےم اسے نہ 100-0 ُ 
ز گنی دتیاکے اسیا بکی حلاش شی ہوقوالل تی کے پاس یہ تک“ میں میں سیت بھی ا ری ہی ےپ راتا لی نتم براسا نکیا ۱ 
اذا ضر تین ک ربا ارد بے رک ان دتھالیتہارےاعمال ے باتجرے۔[۹۳]: 
مطالہہاللدتھالی اپے إپضل وکریم سے اپے پا گ ےاورا نی طرف سے جوروفصوداور بلند رجات جنت ےک را ات گی 
کےپٹش دداپنے اتل سے درگ رر نے پرخوشل ہوجاے او رق لکواڈ رتا یچتشی د ےو ەُوَالل الع چان کر ارڈاتے 
والے کے گے ےبد یدام یں ادرھاشردی۔ دیاش روڈ تتلی نے ول کے دیو ںکواس پرہدیاے خر ا٤‏ ے(لَمَنْ 
بل مَظْلرْما فَقَد جَعلمَ وی سُا)0 ''جلکم ے لکیاجاۓ ؟م نے اس کے تی دالو ںکوخلبرد یا ہے ایی اتی رے 
بہ پان بلل فیس لشنی الکو یئ لکرائیں یامحا فگر دم یادمت یی خون بپالینی ج مان وصو لک ریس اوراس کے جھ نہ م تق 
ہے۔ جوقی تو پر ہے تمیں تو چو سا لک عھریٹش کے ہو اوڑف اورنیں پانچو سی سال یش کے ہوئے اور الین گا ھن 
اونیاں شی تک کنب اکا یل خابت ہیں- 
ال یش ائمہنے الا فکیا کیا پرظلا ما ذاوکر :بدا کے پدر روز ے رھ اھ لا ا سے پایں؟ یں 
اما شانق لی اوران کے اصحواب اذ رمالا کی ایک ججماعحت و ا سک قائل ےک جب خطا ٹس ہہ سے عم میس لطورادکی ہونا جا ہے 
اوران پر جواپامچھوٹی غی رر یحم کےکفار ےکوی کیامکیا ہے۔اوراننہوں نے اکا مس سسجت 
راس پراجماعغ سے خطا یل - 
امام ا تم ہیں لے کے اسنا او دو ےج ا کے 0+ میں کفارہ 
میں ۔اوراسی رع مچھوٹی شھم اوران کے لئ ان دوڈٰوں مصورتوں میس اورییرآچوڑىی ہو نماز مم فر قکرن ےک یکوٹی راوڑیں۔ اس 
ۓےکہ بیدا بچھوڈڑی ہوک مازکی قضا کے وجوب کے تال ہیں .ای بماعح تک ایک دیل ببحد بی کچھ ہے جوممند اد ٹیل مروی 
۱ کرلک حرت داہن تع ٹا کے پا سآ ے اورک کو ایی حدیث اجس م کی زبادتی وق دو یہت نا را ہد ئے || ۱ 
اورفرمانے گےکیاتم تر ان نےکر جب پڑ نے ووقڈاسن خ سکیا زبادل ھ یکرت ہو؟ انہہوں ن ےکا خظرت جا را مطلب مہ ےک ١‏ 
لا خھدرسول اللہ ما ےآ پ نے ج۷ی ہو ۔کہا بھمتضوراکرم ام کے پا س اپنے ٹیش سای ک1 در یک بات ےجس نے بوجل : 
ْ کےاہ تی ںای ہنا لیا تھا ھآ پ لال نے ف رای شرف ایام زار ایس کے ایک ای کیو کے پیا کا“ ٰ 


)( رن0 
رلذ "كت" ۱ ۵ 


زیت کی ہے "*تتچ*٭٭' 
0 یی ڈرزەزنے زادارےگا_60 


پا جواشھی سلامکرےاسےکافغرتکہو: مس ال مرا ہرد ٰ 
سحاب ڑز ای کی اک اعت کے پاس سےگزرااددسلا مکی مھا بہ رآ پیں می ںککنے گے یمسلما نت ہیں صرف اہی جان 
گا بانے کے لئے سلا مکرتا ہے چنا جا ےکر دیا ادرک یال ل ےکم ے1 ے۔اس پر یآ یت ات یا۔9 بعد یث اج ےمان لا 
یو نے ااس می ںمھتنیں نکی ہ ںکہ ماک رادکی سے سواۓ ال طر لیے کے او رکوگی مخ رر بی ال سکا نیش اور ہکرنگرمہ سے ائش کے 
رواب تکرے 0-2 ھی مل سے اود گا نیت کےشان نول مل اوروائحات شیا مرو ہیں کبس کھت ہیں کم بن امہ کے 
پارے می اتزئی ینف کے ہیں اسامہ جن زیڈ کے بارے می نازل ہوئی ہے اوراس کےسوابھی اقوال ہیں یلین می تا 
ول یرس کا مرددد اک سےاسے ببت سے ائکبارنے روا کیا رہپ ےک ول کئی ہے۔ بی ۱ 
روا یت دوس سط رب سےفحفرت ائین عبا ا ا ہت سن سعیراین مصورٹل کی مرو ہے۔این 
جمبراوراینالی حا بیس ےک اکٹ سکواس کےوالمداورا ںک وم نے اپنے اسلا میقم رپچانے کے لے رسول ادل ما کی 
غدرمت می بیچا۔ راس ما سےمضوراکرم ا کے کے ہے ای شر سے رات کے ول لاقات بنوگی ۔ااسائے الع گیا 
کہ می مسلمان ہو ں مان کی اشن نآ یا اوراے وش نےکر لک ڈالا ان کے وال کو جب یلم ہوا تو خودرصسول اللہ مڑلم 11 
ندمت یل حاض رہوے اور واقعہ یا نکیا۔ چنا خی آ پ لم نے ایک برارد ینارد پے اوردیت اداکی او رئیش عزت کے سامھ أأ 
رشح تکیا ال پر یآ یت ات ی۔ ْ 
کم بن جا کا وا زی ےک تضوراکرم مزالم نے انا ایک چٹ اھک اض مکی طرفپیہا۔ جب رین یم مس پ با 
ام رین ابی نی سوارکی سوا اسباب کے رہے تھے اس کرسلا مک یا سب تو رک ےیک نک بن جا نے ھب 
کی تا راس پ جح ٹک رجملرکردیا۔ انی ٗ لک ڈالا اوراسہاب تہ می سکزلیا۔بھ رہم تضوراکرم مز کے پاس پچ اد رآ پ لم 
سے مد داقعہ بیا نکیا ال پر بنا یت ات ا لگا ایک ادردوایت یں ہ ےکہ ار نے الا ئیعل ریقنہ کے مطا بی سلا مکیا تھا جیان 
جاہلی کی مکی عدادت کے باعثیڈام نے اس تی مارک مارڈالا۔آ پ پالم نے ریقجر اك عاص رکےالوکوں کہا سنا لن یوین نے 
کہا میں یس الد 2 جب کک ال کی عورتوں پرجی ہی مصییبت نآ ئے می ککاگورنئوں پآ یم اپی ددفوں مچادر بی 
اوڑ ھی ہو ئۓآٴ ے اور رسول اس کے سان بیلہ گے اس امید رک ہتضوراکزم ماك ان کے لے استنففا ہک میں یکن 
۱ آپ تلم نے فر مایا الطدنٹی کے نہ بن 2 نے ییہاں ےت ناد مش مار روتے ہد اھ ابی چاددہں سے اہ مھ : 
"١‏ پ نے جاتے تھے۔سات دو زاھی زگ رنے چا ھ جوا تا لک سے ۔لوکوں نے یں ڈو نکیاین زین نے ا نکیا اگل دی۔ وا 


ا تہ کے ۱ 
دو و سی می مت.2. ٦٥٣٥٣۔‏ 
او مو وم ہہ تو یو وو ماع 
٥‏ ۔ - لگا احمد٦ا/۱٢۱‏ مجمم الزوائد ۸/۷۔ ۱ 


کا ۔_ اھ _-. خقااد .۔. اد .. ھا ٠.‏ .افڈائ_  _‏ غاد _. خافاقاا_  .‏ ختاقاف ‏ بافقااظہ ۰اا ۰ 


کے یا وی 


1 تضوراکرم ام ے جب یة روا وآپ تد تھا ےا ای بات جی بدرلوگوںکوز من سندال لق ے پا 
۱ لکن اکا ارادہ ےکہد ہیں مسلرا نکی مت دکتھائے ' چنا ران کے لا کو پہاڑ برڈال دیاگیااوراد بر سے پچھ/ کے اہ 
ًْ یآ یت ازل ول(ائن7ی)-09. ۱ 
0 ک ار شریف می تع مردی ےکرتضوراکرم تال نے ححضرت مقداد ڑا سےفرماياج بک ان ول ن تو مکظار سے : 
مات جوسلما نی ایمان ما نے دالا تھا ا ےگ لکرد یا تھا با جو د یراس نے اہین اسلا مکا ا ظا رکردیا تھا کیو مچھ یمیس ای رح 
ےکا مان چیا دئے تے۔ “3 :ار بدا دا امیط رح مردئی ہےکرسول اکرم مزالم نے ایک چو اشک ری اوا جس 
۲ں حضرت مقداد ڈو یت جب شنوں کے پاس کچ کی اک سب نو اوھ اوھ ہو گے ںا یکس مامداردہال در +گیا ۔اس 
نے آئئیں د یکھت ا ی۲ہا اَضْهَد ان لا إِله ال الله کن تام نہوں نے لک رد ادا ےیک الا ای کٹ جس نے بداقددیکھا تھا 
دوخقت پبرم ہوااور ر یلگ مقدابقم نے ات لک رڈالا* بس ن ےکلہ بڑھاتھا؟ یش اکا ذکرتحضوراکرم مم سےمرو کا جب یکر 
واپیںن پیا رکف نے ہہ واق تضوراکرم ما ےعرن کیا پ زا نے نخرت ممقدادکوبلدایااورفر مایا ” حم نے مرکیا ایا کل 
] | قا بت کے دنق لا إله لا ال کےسا کیاکرو گے “؟ لیس ار تھالی نے یا یت اتارک اورپ مل نے ماک 'اےممقدراددہ 
شع ری سان تو جس طر کش اپنے اما نکی رکتا تھا ۔ بر نے اس کے اسسلام ما ہرکر نے کے باوجوداسے ار '؟ 66 
فرب ا ےکی خیمت کے لاق فلت رت رے ہواودل رکرنے دالوں کے این مل شک وشکر کر کے ایل 
کرڈا لج ہو سفو نیت پھی اٹدتا یکی رف سے ہے۔اس کے پا س ببہ تکیا“ میں میں جو ہیس ال ذ را لح سے دےگا۔ اور 
روشبارے ا ال ۓ بہت کرو نکی تم بھی اناد ددقت یا دک ر وم بھی ای ے پیا تھے اہ ضعف اورا پٹ یکتردرییکی وجرے 
اھالن ظا ہرکگ رن ےکی جرآت شک رت جے توم یس جھییے بے بہمرتے جھے آ ادتقا ی نے تم پہاصا نکیا میں قوت دی اورقم لے 
نوں اپ اسلا کا ظہارکررہے ہو جو بےاساب ا بتک شمنوں کے می سے ہوے یں اورابانکااطان کن ور بر 
نی کر گے جب داپناا یمان ظا ہک می ںی انل مک لیناجا سے ۔اورآ یت مں ے لوَاذكَروْآ ِذ اَنسَمْ فَلِیٰلٰ 04 ارہ 
ج بک مک تےکردرتے ۔الفرشش ارشماد ہوا ےک ہہس رح سرض ری صورض خر و 
جب کہ یس روسامالی اد رق کی حالت یتم مم رکوں کے درمیان جے امان چا چھرتۓ تے۔ مل بکھی ما نکیاگیا 
بھی پیلے اسلام دا نے تہ اڈ تھاٹیٰ نے تراما نکیا ہیں اسلا عیب ف مایا رععقیت اسامہ و و تی لایر 
ان کے بعداگیکی کے ِفة ال ایل یی وان ےل شکرو گا کیونک ان بھی اس بارے میں پوری سرزنش ہو یھی ۔ پھر ایر 
۱ دوپاروف ما اک بخ لتق نکرل کرد پچ یی دی اتی ےک اروا بن اعمال نے خاخل نہھو۔ جو مکرر ہے ہووومس بک بی لا 


اب ۱ 

ا : 7 

+ ابن جریر وسندہ ضعیف۔ ۱ 

ا 9, صحیح بخاری ؛ کتاب الدیات٠‏ باب قول الله ومن یقتل مؤمنا متعمدا .... ٦٦۹٦ء‏ تعليقًا۔ ١‏ 

0 

اذت زارء؛ ۲۲۰٢‏ وسندہ ضعیف؛ یز دم الضعیفة للالبانی: ۹ ۔ را ۸/ الانفال٦۲۔‏ ۵ 
ہے چجودو نیت جم سیت جسواننی_یت۔_ ‏ مت ہن ججوھے ے ےۓخے ھ٭ِ_ _.۰۰ ھت ہس _ چکیوہ 


ا وسوسچھت . 


لات کی ونیم امت 0-7 6ل سیل للہ 
سی و سرک سد جو 
اون دہ فطل الله ال رین ِامُوالِهموانڈ کی کرت ت۳ 
جڈ وأ اد امن ی* ول ال وش اون آج 
یمان کا لہ تفہ ےر ا اکا ََ- 
ویر کی ان سا ای پادنرنے وانے من اور یضر وذ ر کے بیدر ے وا نے من برا یٹیل سای مالوں اور 
ای تچ رت رت 
ای ککو تو لی اوراسمائی کاوعدہدیا ے کن مجاہہ ی نکوبیفدر یج والوں بر بہت بڑے اج کی فضیلت دے بھی ہے۔(۹۵) ابی طرف سے 
رہ ےک یبھی او یتشک یبھی اوررحم تک بھی ارڈ تا لیکشت کر نے والا اور مر نے والا ہے [۹۷] 
عامحالات ×7 جماررٴش فان ے: آمت:۹۵۔۹۲] بارش ےکلہ جب ا لآ یت کے ابتزالٗ الفاظ از ےلہ 
گھروں میس ٹر بے وانے اور چہادکر نے وا لے موضن برا ینوس ۔آ پ مم محخرت ز یڑ کو بلاکراےاکھوار ہے تج ےکہ 
رت امن امم بنا 1 ے اورسکنے گی ےتضسورا یذ ناینا ہوں۔ اس پالفاظطلشَیْراُولسی الضرَر پان زل ہو ےی دہ 
ید ری دا لے جو نے عز رہوں- لا اورروایت لن ے 7ئ اۓےسا 2 لم دوات اورشانہ لن ےک رآ ئے سے۔اور 
حد بث ٹیل ےک ان اممکتوم ڑڈ نے فر مایا ھا یارسول الد مل اگ جو یس طاقت ہولی فیس ضرور ججہادییس شائل ہوتا۔ ا پہ 
دوالفاظہ اڑے۔ اس وق تتضوراکرم مم کی ران جحضرت زی ڑا کی ران بی اس تر لد جدائن پر پڑ اکن قریب تھاکہدان 
ٹڈٹ جائے 0 ادرحریث یں ہک شس دقت ان الا ظط وگ ات ارسیت آ پ مرن زل ہوئی لآ پ مزال سے 
ہاو یس تا ۔ ادلدتعا یک یکم دوید ہہ پررسول اد ما کی را نکاپڑ اہی نے اس سےزیادو ول کوک یجس اٹھاگی ۔بچمردگی 
چٹ جانے کے بعدآپ ماپ نے (عَفِمًا عَظیمًا ا پک آ بیتاححوائی ادرٹش نے اسے شان کی بی پلکمولیا۔اورحد بیث یں ببالفاظ 
بھی ہیں کا بی ت این اکم ٹا کے انا نپ بھی نہہوۓ تے جوآ پ ملال گی نازل ہوک شرورغ ہوفی۔حفرت ز ید وٹڑو 
قر مات ہیں دومنظرا بتک میرک ڈگ ہوں کے ساتے سے ۔گویا لیس دکیذد باہو کان بحدی ات ے ہوئئ الف طک یس نے ال نکی 
کیہ پر ایک ریس بعدیں بڑھاۓے یں_ 6 رت ان عال اف ماتے ہیں مراد بر رکیل ائی شی جانے دانےاوداس یں حاضر 
ند ہوے دالے ہیں ۔ الگا غ و پرر کے موقعہ بر تحضر تعب راڈ بن نل اورتحطرتعبداوہ بن ام مم وی 1 ک رتضور اکم تیم 
سے کین گے ہم دونوں نا ینا ہی نکیا کئیں رخصت٠ہے؟‏ نو ای ںآ یت ق رآ یں رخصت دک گئی۔ یل ماد ی نعکوجن ہے ہے 


9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر؛ سورۃ النضاء: باب للا یستوی القاعدرن کٹ ۹ء صحيیح مسلم: ۹۸۔ ۔ ۱ 

‌ اب صحبح بخباری؛ کتاب التفسیر سورۃ النساء: باب للا یستوی القاعدون.....)) ٤٤٥٦؛ترمذی ۴٣٣٣‏ نسائی؛ ١‏ 

٦٠۔‏ ٴ گا ابوداود کتاب الجھاد: باب الرخصة فی القعود- ۲٥۰۷‏ وسندہ حسن ۔ و 

اہ اد سرت لور سی راس ار سمسرک 7 """ ۱ 0 ۱ 
9 ےل 


ساےہ دص ےم 


یہ : 
رت نے ال تح ہی 
* 
موےے+ 
مستضعفْین پب 


ال أ 
پچ سے جو ےچ ھا 
او مان ِحَطِیَعوْن چیلة وا بھتل وت سپبلة فَأوكَ عتا 
تقو عنم وق 202 کا کے دم مر ا کک اج3 سیل اد سے ۳ 
ید و رشن رن یں کی مات ا ار 


سو دے سص۔ س- ضس 
لاوز جا م اه مو ہا 


سک ےش : جولوک انی جاندں پک مکرنے والے ہیں جس ف مت ا نکی رو شی کرت ہیں وچ ںام رس حال یں تھے رجواب د ہے 
تی سے تو تسس مس حر یہ ْ 
دوزخ ے اوردہ برک مگ ےک کی ۔( ۹ گر جوم دکو رس اور ےچ بےےاس ہیں جن میں نکی چچار کرک طافقت اور سی را ۓ کا |ٌ 
21 ۔۹۹)پہتملکن ‏ ےکہ اتی اع سے درک رکرے۔ اتال ورگزرکرنے والااورمعاف فرانے ولا ے۹۹1 کو لی راہ 
۱ می ا نکویچھوڑ ےگا ووزمین یس بہت کی تا کی ہی بھی پا ےگااد رکشادگ بھی کو اب ےگھرسے ائل تال اور اس کے رسو لکی 
طرفئ لکڑا اہو یکا سے موت ن ےآ لا بھی اق ا سکا اج الال 2۶ انتا کی یٹ دالا:داہربان ے_[۴٠۱]‏ 
رت دالوں پ رفقیلت 07 ہے دو دہ یں ہوسحت دتنرری دا نے ہوں 3 یں 70 میا ری نکو می ر نے والوں پ ہمطلتاً 
فی٠‏ لن پک رای ری کے ساتھ توالما ات ےا نے انلوگ ںکیشن یں ماج عذرہول عام ٹیر نے دالوں ے سے ریا" 
یےاند لگ ڑےلونےاور بہار بیبچاہر بین کے در ہے میس ہیں ۔ کم رمھاہدی نکی جوفضیلت بیان ہوک ہے ددیھی النالوگوں پہ ہے چھ 
بے وجہ چہاد میس شائل نہ ہوۓ ہوں جیی ےکہ این عباس پاپ ک ینف گز ری اور کی ہونا گی جاہنے۔ بخاری مس ہے رسول ' 
الد ما رر ایا ”نع ین یش ایی لا کبھی جن الیم 2 چہار کے لئ سٹرکرواورجٹس جنگل سوچ روج ۃہارےسا تراجر شش 
کیساں ہیں صحاہ ٹیاپڈ ڑم ن ےکہا باوجود بک دہ بین یل عم ہیں۔آ پ تلم نے فرمایا نال اس ل ےک انیس عفر نے روک درکھا 
تھا ادرروایت یس ےکم جوشر کرت ہوا سکا و ا ببھی جو ہیں متا ےئ سبھی ملا ہے 3ا اسی مل بکوایک شاعم 
ا نے ان الفاظط می نو مکی ہے؟ ا 
ْ س2 آ11 كب٭ً٠ء)‏ 


٦‏ ! ۱ موم ن0 
2 سنن ترمذی ؛ کتابِ التفسیرء باب ومن سورۃ النساء؛ ۴۲ ۰۲۰ 

۹908 صحیح بخاری؛ کتاب المغازی؛ باب:۸۲؛ح ٤٤٤٤؛ابن‏ ماجةء ٢٦۲۷۔‏ ۱ پڑے 
0ں "ص'" کل" تر ...×× مم وت ٣‏ ٍ 


۴6۰ہ۔ _. 


0 ۹,8۳۲“ ,7ئ ٰ رَمَرْان نی مٹر نیف : 

۱ نمی اے اللدتھالی کےکص کے رج جاے ورپ وں صیت ا رف پل ہے مان یپا ردھان رش ٰ 

سےایطرف لچ جار ہے ہیں سند بے طا شی اورعزر نےگمیں روک درکھا ہاور ینا ہرس ےک خر سے رک جانے والا چھ چانے ا ۱ 

ا نے ےڑہیں“ ۱ ُ 
' مرف ما نا سے ہرایک سے الیدنتعال ‏ یکاوعر و جن تکااور بہت بڑے| رکا ےا ےت بھی لوم ہو اکہ چہادفرنش نع یں بل 
فر لںکفاہ ہے بچلرارشاد ہے مجاہدی نکوخمیہ رجا ہر بن پہ می فضیلت ہے۔ پچ راع کے بلنددرجات الی کےکڑاہو ںکی معائی اوران پے 
جھ بت درحست ہے ا کا ینف مایا ادراپٹی عا مشش ادرعام مین ردکی۔ ہار سکم یس ہے نت سودر ہے ہیں جوالنہ 
تالی نے اپٹی را کےیمھاہر بین کے لئ تار ہیں ۔ ہردودرجوں یس اس فک رفاصلہ ہے جتنا۔آ سائن دز لن میں لگا اورحد یٹ 
ستضو تم نے ف ما جس ات کی راو تی چلاے اسے جنتکادت ات ے۔ سس 

آپ تال نے فر مایا دمہارے یہاں کےگھرول کے پالاخانوں جنا یس بل دودرجول میں سوسا لکافاصل سے 

ار تکابیان: (آیت:ے۹۔٭٭۱ہ مھ مین مب الکن الاسود یلاہ فماتے ہیں مور تک 
عگمیااس یس می رانا کھی تھا۔ میں حنرت این عراس ٹا کے موی ححفرتمکرمہ پلیہ سے ملا اور اس باتک ذک رکیا تذنہوں نے 
جھے اس می موی تکرنے سے بہ ت گن سے روکا او رکہا نوا حفرت این ع ال ا سے جس نے سنا ےک ین مسلرا نلوگ چو 
تحضوراکرم میا کے ز مانے می معمرکوں کے سا تح تے اورا نکی داد نڈہاتے تھسا ا وقات الیسالجھی ہو کان ٹیس سےکوگ یی 
یرے بل ککردیا اتا ملمانو ںکیاکواروں ت لکردیا انال کے بارے یس بی یت اتکی ہے لتق موت کے دقت 
ان کا پٹی بےےطا شی کا یلال کے ہا لقیو لیس ہوتا۔اورردایت مس ہ ےکاہیےےلوگ جواہپن ایم نکی رھت تھے ج بکمدہبر رک 
ڑراکی بی کافروں کے سا تج آ ےت مسلمافوئ کے پتھوں ان مس ےل مارے سے جس پرمسلرا مین ہو ےک رافسویں رت 
ہارےکی بھاٹی تھے اور ہار ےبی پاقھوں مارے سے ان کے لے انففارکرانے مگ اس پیا یت ات کی لی بای ماندہسلرانوں 
یرف یآ یرتا اکرانکا 1 خر رنئیل تھا کہاب لے اوران سے مش کین لے اورانیہوں نے تق ہکیا۔ ٹیل 1آ یکتہ اتی 6 
ر0 لاس مَ من بقل امن ال9 حضرتکرمہ یہ فر ماتے نی سیآ یت النالوگول کے پارے میں انر کی ہے چواسلا مکا 
کلمہ پڑت تاور ےکرٹش دی ان می گی بن امیہبکن خلف اوراونیس من ولمید بن منیرہ ادرا ونصسور بن توارع او حارث بن ژمعہ 
تھے جواک بیز کے ہیں ان من ففوں کے پارے میس ات کی ے جورسول او مم کی ججثرت کے بحجدیجج ی میم دہ سیت پھر ہر 
کی لڑالی میں مم رکوں کے سات 1 ےب رین مببرائنع جنگ می سپ یکا مآ ۔ محمد یہ ےک یت اعم عام ہے ہرا نٹ شکاجھ 

جثرت پہقادر ہو ری مشمرکوں بیس پاار ہے اورد ین پرمعضبوط قہر سے دہ الد کے نز دکیک ملا لم سے اور ا ںآ بیت کی رد ے اور لا : 


ب0/ جسَيَتزی کتاب الجھادىںس باب درجات المجاھدین فی سبیل اللہ ۰ءعن ابی ھریرة فثلل؛ صحیح مسیلم: أ 
ا جح .ا۴ا 

لا نام ماگ نے ٹیل ےثرے۔ 9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر باب لان الذین توفھم ...۷ ۹۴٥)۔‏ 

ںہ نر سرت ٦‏ 9 7 امب 


: ور ا بے مان ہت 2 
زع کے عالگم یں فر نے کھت ہی ںیم یہا کیو تھہرےر ہے ؟کیوںنثرت شہکیا؟ رواب دینے ہی سکم اپنے شر سے دوصرے 
أ ش ہیں نہیں جا یت تھے جس کے جواب مرف ۶ سکتے ہ کیا نکی ز ین سکشادگی بیا؟ اود دیس ے :یسمش کین ا ۱ 
میس ملا جلا ر ہے ان دی کے ساتدر سے ہے دو بھی اع : ھی جیا ےلگ ب سے ددی یکا یی سی بی فر مات میں جا ۓحضرت وا 
اس ٹاڈ عیل اورنوش لگرفبار سے گے ٹوآ حفحضرت تام نے خر مایا عبانم انا فدہ جھیا دواورا نے کی ےکا بھی“ حر 
عباس ٹف ن ےکہایا رسول اد !کیا مآ پ مل کے قی کی طر ف نماز ہایس پڑت تھے ؟ کیا ہھ مم شہادت ادائنی سکر تے تے؟ 
آپ تأاٹنا نے فر مایا حباس !تم نے پٹ نو چیٹری من اس میقم ہار جا کے۔سوادڈدتھالی فر ماج پک رآ پ خام نے یی 
آ یت لاو تفر مائی شش نتم نے اجر تکیوں نک 69۲ 
رج نل کو ںکواجثرت کے پچھوڑ دینے برعلا مت ہگ ا کا زکرف مات پک جو لکش رین کے توں ہے نہچو کیل ٰ 
اوریھی و بھی جا 2 7ں یں ئیں_ان سے الرتعا لی درگز رف ما ےگا می امہ اتال ڑ کلام یں وجوبن اور 
یقن کے لے ہوتا ہے_ الد تاٹی درز رکرنے والا اور بہت کی معائی دینے والا سے ۔ححضرت ابد ہرکیہ پاچ کا بیان ے کہرسول 
اللہ ال نے عمش ءکی نماز مم سکع ارڈ نجدہ کے کے در ے می جانے سے پیل میدعا ماگ مک اےاولعیائش بن ای وہک 
سل ین وشیا مکوولی جن وی دکوادرتمام ےس نا طات مسلما نو ںکوکزار کے بن سے ہاگ دے۔اےالداپنا جخقت عز ا بٹییلیحنر 7 
ڈال۔ اے اوران پ ایی تسا لی نازل فرب جییےحخرت زوسف تاپ کے ز انی 7ک یی" ابن الی ماقم میس ححضرت الو 
ہریرہ ٹڈ سے مر دی ےک رسول اللہ ما نے سلا مکمہرنے کے بحدقبل کی طرف ہی مر سے ہو تے ادا کک ردھا ما گی اناد 
وی بن ولیرکوعواش بن الی رب زسم بن بشامکواورتا نافذاں بے طاقت مسلمانو ںکوجو نہ تی کی طاقت رت ہیں ضرا پان ےکی 
کافروں کے ہانتھوں ۔حخیات دے_' 4۵ 
این بج رٹل ےتضسو رام تام ظمب کی نماز کے بد بیدعاما ار تے تھے اس حدحث ٹ کےشواب رع حغ ہیں بجی اس سد کے وا 
اورسنرول ے' بھی ہیں سے یےکہ پپیگزرا۔ 
ت-- ت این عیاس ٹناف اتے میں ٹیس اورمی ری الد ال ن ضستی فکورتوں اوربچوں می تھے جن نکاذکراا سآ یت شیل ہے یل 
اتا ی ےمعزوررا_ 6 ٰ 
۱ تووا کا دارودارنیت ہے : ہج تکی رغیب دی ہوئۓ اورمش رکوں سے الگ ہون ےکی پدایتکرتے ہو ےراتا 
٣‏ ےک الک راہ یش اججر تک نے دالا ہراساں تہ ہودہ جچہاں جات ےگا الطدتا لی اس کے لے اسباب پناہ تیارک رد ےگا اود ہب رام |, 
۲ 9 ابوداود؛ کتاب الجھادء باب فی الاقامة برض الشركغء ۲۷۸۷ء وسندہ ضعیف طجیب ممپول اورتفراویی ضیف ہے۔ ۱ 
2 الطبری ۱۰۲۷ بیرداتمرلے۔ "809 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر سورة النساء: باب قوؤل لفاولِك عسی 


اللہ ُن یعفوعنھم)) ۹۸٥٥؛‏ صحیح مسلم؛ ۵ ابوداود ١٤٤٥۔‏ 
ئب٥‏ ابن ابی حانم وسندہ ضعیف ال لگیسن دی گی بن ز یدن جدعا نف راو ے۔(التقریب؛ ۲/ ۳۷ء رقم: )۳٤٤‏ ۱ 
9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر: سورة النساءء پاب لال المستضعفین من اٹوجال والمسآء -٤٤۹۷‏ 


مت سے ج٭ےەہ ےج[ جآتوە٭ہ وػےجے٭ه ہکےہ نہ جےہےہے جح ےہ حےجحے جے ہے جات 


0 0 


ےم 


سے سے ںہ تس تو 
۱ گی بہتکی صورٹس ا لےگا۔ الکن کے بہت سے اسباب اسےیل جا خی گے۔شنوں کےشرے کے جا ےگا دو روز بھی ائے لپ ۱ 
یک رای مات انےے گی اون وا ری سے بدل جاےگی۔ رفا تا ٹس خی جرت اپکھرے ا 4را 
گا رت گا کے سے پیل می رات ہس اسسوتآ گ اس ےلگا جکرتکا کال ابی کیا حضوراکرم الف اتے ہیں ہلک 0 
0ی 00" 0 یا یں جن سکی بثرت او تھا یک طرف اوراس کے رسول مأاپظم کی 
رف ہوا کی برت اود تھا کی رضا مندیی اوررسول اللہ مل کی خوشنودبی ابا عت ہہوگیا اون سکی ججرت دنا اص لکر نے 
کے نے جو یاکیاحورت ے کا کر نے کے لئے وق ا سے اص ل جورم ت کاٹ اب نہ لےگا۔ بللہا کی اجثرت ای طر فگھی جاتۓ 
3ھ “9 بعد یٹ عام ہے ارت دفی تماما ا لکیشائلل ہے۔ بقائ ذسللہکی حد یٹ جس ا شس کے ارے می ہےجس نے 
7 اگ عابدکو کر کےسوپرے کے پچ رایک عا لم سے 8و ھا اک کیا ا کی تو رقول ہوکتی ہے؟ اسان ےکھا ری 
قب کےاورتیرےدرمیاا نکوئی جن حائک یی تو انیقی سے انچ رر کم کے فلا یش چا جاجچہال اد کے عابد بند ہےر سو ۔چناکہ 
بجر تک کے ا لںطرف چچلاراستہ میں بی تھا جوموتآ لود رات ح9 بی رص مد 
3 کھہدرے تھ نس برک کے :پھر تک کے چو لکھٹرابہوااودد ٥رر‏ سے تے بد اں یچ نو ٹیس ۔ پچ راو مکیانگیاکہد٭ اس طرف 
یی اور اس طر فک : را کت لس رک را ررض ضا جا رس 7ن 
عم دا باتک جاب سے دورہوجاے او رت * خی والو ںکیطرفتریب ہوجاے ۔ جب ز ین نا یی و حیدوالو ںی سی 
سے ایک پاللشت بذابرق رب لی اورا سے رحعت سےفر خ نےے۔ ایک دای شب کفدت کے دقت بیاپے کنل یک 
9/7 یی علر ف کممراگیا-_ 69 
۱ مند اج کی عدیت بل ے بوووٹکئٹ یرٹ لا رآ پ خر نے انی یں اگیوں 
ین یک کی لیے کی ڈگی اوراگھو تک کرک چر۷ کہاں ہیں بھاہ؟نچمردہ نی سوارکیا بر سکم بڑایا ا ےکی جاور ت ےکا ٹکھایایا 
ایا مو تم گیا تق اس کا ججر تکا و اب الشدتھالی کے ذ ہے ثابت ہ گیا (راوکی کے ہیں انی وت مرنے کے لے چوک تو رآ آٴ 
اکرم ما نے استا لکیا) دائشہ یش نے اس کو پ ما سے پیل کیاعر بک ز ای ننس منا اور جو غحض بکی لت یں 
2 امیادہ ئگ کش ہوگیا۔ لے رت خلد من :ام ٹڈ کر تکر کے ع شک طرف ین راو یش ہی آئیس ایک ساپ 
نے ڈسلیااددای مل ا نکیارو ٹب ہو ۔ ان کے بارے مس سیآ بیتد ات گیا ۔تقرت ز ہیر انف ماتے ہیں یس وک بجرت 7 
کےع شب گیاتھا اود مھ ا کاخ لی یک گی بجر تہکر ک ےآ رد ہے ہیں اور جس جادتاتھاکرقیلہ ہنواسد سے ان کے سواست للا . 


0 صحیح بخاری؛ کتاب بدء وا یں باب کیف کان بدء الوحی الی رسول الله مگ اع ف۷ ۰ ٦‏ 
ای ۱ ترمذی؛ ۷١٦۱؛‏ ؛نسائی:؛۳۸۲۵۔ اٹ صحیح بخاری؛ کتاب احادیث الانبیاء باب:٤‏ ٥؛‏ ح ۷ك ۱ 


0 لڑ صحیح مسلم ٦‏ ۔ 6 مسن۸۔ احمد: / ٦‏ وسندہ ضعیب؛ مجمع الزوائد ۰| ۰ء اس سکیس د میں ناسحا 
ات یب٠‏ ١/٤٤۱)اسروابیت‏ میں سا کی تر یں ے_ 


ہج نے ے04ے ے9ےژہ __ جہےہ _عجھ _ ہکےہ جنہے جج ہہ چھو۔ چچحچو۔۔ چآچد 


ود دی ۷ھ 


کت ۴ کے نس لد 


کی 


لے وہ کے جہ جلےے مہات تے ان رت می چٹ . تھا۔ 
می ان کا یی خرت خالد ا کا بےیڈیٹی سے اتظارکرر ہاتھاجھ ےا نکی اس طر کیا اچک شماد تکیخم ری و بے بہت را 
ہوا۔ برا بہت گی خر یب ہے۔ 9لک ہنی وج ےکہ یقن کہم ہکاہے اور حیت مد ین طیبی ات کیا سے سلنان پہتتلمکن ےک 
راو یکاف۰فصورے+ وآ ی تکا عم عام ‏ ےکوشان نزول نہ ەْوَالل أعْلم۔اورروامت ما سے ےک تحضرت شع ومن جخرب ٹاچ ارت 
کر کے رسول اللہ مااوظم گی رف چ لیک نآ پ ٹا کے ال کچ سے پیل ایا رات بیس اشقما لک گے ۔ ان کے پارے میں 
ےاآءت ازل برلژ-۔و اور روایت ُل ےک حضرت الونبرہ شش نکز حون سے دای دا تھا جب وہ آ تال 

| المستضقفیْ عم لت ہیں کتے ہیں یس مالدارہوں اور ار ءکارشھی رکتاہہوں بے ججرتکر نی جائے ۔ چنا نچرسامالن سفرتیارکرلیااور 
ضوراکرم مال کی طرف تچ لکھڑے ہو ےلان ابچھ یم یس بی تھے جومو تآ گان کے بارے مس یہ یت ازل ہل - 6 
ران میس ہے رسول ال مم نے فر مایا انتا لی فر اتا سے جوننس میرک راہمں غزدوکر نے کے لئ ُولاصرف میرے وعدرد لک 
سیا جا نکراورمی رےرسولوں پراممان کک یں دہ انش تا یکی اعت ٹس ہے پا نذو کر کے ساتحفوت ہوکر جنت میس پچیےگا اللہ 
تال کی ات میں واپیں لو ےگااجر غیت او لاوش نےکر اگ رواپ موت ھرجائے یامارڈالا 0017 
نٹ پ ےکر پڑےپاکوز ہیلا اف کاٹ لے پاپ استرے پا طرںعگفوت بوجائے دوشبید ہے“ 'اوداَدٹں اتا 
زیادٹی تھی ٤ےک"‏ رہ یاے۔ فعض الا طط ابودا و میں یی ہیں ۔ لیا ابو تل بس ے ے ہش ری کے لے ملا رم گیا قیاممت 
تک ا کے لے ری کا ا بککھاءاا ہے۔ جوگھر ے کے کے گلا ارات میفوت ہداس کے لئے قیام تج کعھر ےکا اجرکگھا 
جا جاہے۔ جھ چھاد کے لے ا ادرف تہ ہلال کے لے قیامت کک چہا دک ٹا بککھا جات ہے ۔ یعدب یف یب ہے ۔' رت 
مازقص کے اجکام ومسائل: ٦اعت:ا٭‏ اف مان ای ہ ےکی مکہیں فی جار ہے مو می الفا طس رکے لے سورو مل می بھی 
ۓ ہیں فو تم پرنما زکیتخفی فکرنے می کوٹ یگمناونیں ۔ ہیکی یا ظکیت مل لڑقیا ججاے چا ررکعت کے دورکعت سے تی ےکہتمچور 
نے ا لآ یت می لھا ہے یگ ویچران بی بن مسائل بیس اختلاف ہوا ہے نف نو کے ہیں بشرط ےک فراطاع تکا ہوشلا جباد 
ےا نے کے لئے کم وزارت کک فا ملا کا کک روا تک ردسےامام مالک یلیل کا ‫ 

بی قول ہے۔کبوکہاس سے1 کےفرمان ہے اگ نہیں ری ایذ ارسانی کا خوف ہو یجن کیچ ہیں اس قد یکوکی ضرور ت میں کہ ا 
ری ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف۔ آ9 ابن ابی حاتم وسندہ ضعیف۔ 
0 یررع مل ”مین ے-_ 
۱ ابوداود: کتاب الجھاد باب فیمن مات غازیاء ۹۹٤۲ء‏ وسندہ ضعیف حول نے عبدالرشکن بن م کوٹ پایا۔ 
ہر ٦‏ اہو یعلیء ٣۴٥۷‏ وسندہ ضعیف ۔ 


حتسرتے 


49 2 ےه ےہ ےہ عجیہہ ججل(ہهہ جحجحہ ‏ ےعوچہ ےج _ ! أ٭ے٭ہ 6د ے3 .ےد 


ن0 


01 


خرشرہت خداوندگی کا 7 5 ایا ہرماں سفر 7 وٹ ی وت ہو و ا 
پآ ا ٹر ےرسیت کدف ا اٹ امام اج بی لیے دی رد ائ کا یٹول ے۔ اک ھن سول ال مزا لپ 
گآ ےسوا لکیاک مجارت کےحلمے ٹس در بای سفرکرتاہوں ےآ پ خالم نے اسے دورکعت ہج ےکاگم دی بعد ےمٹث کے 
ینس لوگو کان رہب ےک ہس ر یں فرا زکوتص کنا جا ہے ۔سفرخواومبا ہوخوا نو ہویہا لم کفکا کروی ڈ اک ڈالے کے1 ےۓ پل 
اورمسافرو ںکوستانے کے لے کا ہوا بھی نما فنص رک رن ےکی اجازت ہے۔ابوذی فو رکیاءاوردا ود ین کا یی قول ےک ایت 
مام کے لیکن بیقول جمہور کےقول کےخلاف ہے کغار سے ڈرکی جوشرط لگاکی ہے مہ باخقبار اکٹ یت کے ہے۔آ یت کے نافرلی 
ہونے کے وقت چون مو یی حال خھااس ل جآ بیت می بھی اسے بیاا نکردیاگیا۔جثرت کے بعد کے سفرمسلمانوں کے سب کے 
سب خوف دانے بی ہوتے تھے دم ق رم ب روش نک خطردر بتاتھا پل لان سف کے لئ پل بی نہ کت تے ہراس ک ےک با جہادکو 
جانمیں یالسی نا انکر کےساتھ جامیں۔ اور ریقاعدد ےک جب موق باعقبارزا لب کے ےو ال سکامظہوم نیس ہوتا۔ یس اور 
آ یت ٹیش ےکا پیا لوڈ یو ںکو بدکاری کے لئ مور نہکرداگر دہ پاک دائشٹ یکر ن چا ہتی ہو اور یی فر مایا ا نکی یٹیاں جتہارگ 
چون میس ہیں جن نگودتوں تم نے عحب تکی ہے ۔ بی تی ےک۔ران دوفو لآ ول شش قیکابیان ہے مان انس کے ہہونے پر یم کا 
دارویرازٹیش بل اس کے بی بھی عم ددی ہے یی لون و ںکوہدکاری کے لئ مرو کر ناحرام ‏ ےکودہ اکندائنی ا ہتی ہوں یان جا تق | ا 
ہووں۔ ایر اس کور کیل کی حرام ہےجنس سے کا ہوکیحبت ہوگئی ہوخوادددال یپ دش ینب یا نو حالانک دفو ل کل 
|| ق رن میش قیدہو جود ہے۔ پیج سر ان دوفوں موقعوں میس بی ران تیور کےکھ یمم بھی ہےاسی ط رع یہا ںچھ گوتوف شہہوتا ہم 
ھن نکی وج ہے ما تی رکرنا جات ہے۔ 
سے اوراب نو الکن سے ۔تعظرم تک ڑل نے جواب د اک مکی خیال مھ ہوا توااور بجی سوال یس نے رسول الد مم سےکیا تھا و 
آ پ ‏ وم نے فرمایا ان دتھا یکاصدرقہ ہے با ا سے ہیں دیا ےا سس کےصد نے 2تقو ل/:- 69 سم ماورضن ونیبرہ ہین ھی 
یحدیث ہے بالگ کن ردایت ہے۔الدہطلہ عذاء لیے نے حطر مرا سے فک نما کے بارے میس و بچھائ ھآ پ لٹ نے 
فرمایادورکیضتیس ہیں۔انہوں ن کہا رن یں نو خوف کے وقت دورکعت ہیں اوراس وق تو ری رح الکن دامان ے۔لوٗآآپ 
نے فمرمایا یی سنت سے رسول اللہ کم کی (ان الی شی )۔ ایک اورنفس کےسوال پرضطرتگ رڈیٹڑ نے فر مایا تھا آ سای ےت 
رخصتاتز بی ےا ب اگرقم چا ہوق ا ےلوفادو ۔ تعفر ت ان عھا سس اچ خر اتے شی ںکمراودد ین کے درمیالن پم نے پاوچودا ٹن کے 
ْ رسل اش ایام ےسا تر دودوراحت پا عیس “ےچ (نسالی رہ اورع ٹ ٹیس ہے لہ ى الم تام مد بیندے مہ مظریطرف 
0 لے بزخوفربانی کےسی وش نکاخوف نتھااد رآ پ ماگ برا دورککصت خی اداف مات ر ہے ارک کیا حد یٹ بی ہے کہ 0 


ظ9 تل کتاب صلاۃ المتافرین وفضرھاء باب صلاۃ المسافرین ٦‏ ٦۸٦؛‏ اہوداودء ۱۱۹۹ ن٦‏ ٠ترمذی؛:‏ ۳ گنگ 
ابن ماجھ۹۲)۵۰۔ ال9گاترمذی: کتاب الجمعة(السفر) باب ماجاء فی التقصیر فی السفر ٢٤۷٥‏ وھو صحیح؛ نسائی؛ ۱ 
٦ء‏ بمعناہ۔ 

و مد موس موی سوا مر رر 


ےو ےہ 6 عتےہ ے جہن جحوہ جد ےو ےجکٹ_چ_و۔ جحیحن[و٭۔ __جج٘ہ جود 


07 


ےھ 


وزیںی ے۷6 ےم ۱ أ 

0 22 م. و0 رہے۔اورمکہ یل ال سف می ںآ مودھویں جپوووسو 
ا حضرت عارش ڑل سے ددایت ہےکہ یل نے با اکرم مالام کے اتی میس نہر ریا اورحص ری نماز دددورکعت بی ول حالاگلہ ٰٴ 
گا اس وت ہم بث موس ھت کن ے۔- 9( جح ہخاری ٹںش سے تحضر تعہارائق وک نگ ر پا مر ات ہیں میں نے رعول ا 

ار ما کے ساتھ اور حظرت اب وب ر پاش کے ساتقی اورحضر عم اٹ کے سا اورحضرت عثان ڑپ کے ساتھ (سن ریس )ا ذد پا 
رکعت بھی ہیں مان نر ت مان و م0 ریز مانرشیس پور پٹ ھن گے ہیں۔ 9 بخاری اورروا ت ٹل 
ےک جب تعضررتعپدالڈ من سسعود وا ےتخرت نان ٹپ کی جا ررکعتو کا ذکرآ یا آ پ ےا لله پڑ وکرفرمایاییش نے 
تموراکرم مل کے سا تج بھی می بیس دورکعت پ ھی ہیں اورصد بی ا کہ رڈ ٹپ کے۔ تھی اورظراروت ڈاا ٹپ کے سا تی کاٹس 
کہ ججاے ائن ار رکتتوں کےمیرے سے میس دودی مقبول رح تآ یں ۔ لچ ٹین براحاد بی پک رکھلا دحل ہیں اس با تک کہ ٹر 
دورآعت کے لے خو کا ہونا شر نیس بللینہایت اصع واعیینان کے سف می بھی دوگ شراداک تما ہے ۔ 

ای ےکتح ھا نےگرام نےفر مایا ےکہ یہا ںکیفیت یل شی قرا تقو برح اونودویرہ شی ںتھ او کی مراد ہے تہ 
ید یی ترادرکعات م ستخفی فکرنا جاک مواہدادرسدیی ری کا می قول ہے کی ےکآ را ہے۔ ا سک ایگ دییل امام 
تک پیل کرد کرد دی ای ہکرت ماب فرال ںامز دی حرف کا کی .ٹر 

وی نس ہیں اورا اص تکی حاات می دواور بڑ اد نکی ۔ "ےا یں علا کی مہ جماع تکبقی ےک اص لنمازدورکحعتگ تہ 
را لآ یت می تص رس م رارکی تی رکح کی تددادی شک یکسے ہیکتی ہے؟ ا قو لکی بہت بی تابصراحیذ ای حد یٹ سےبھیا 
ہوئی ے جوسنداح یش حعضر تم رڈ کی ردایت سے ہ ےک بزبان نی اکرم ملمسفرکی دورکعت ہیں اورک کی نما زی دورکعت 
ہے اورعیدالغط کی نما زجھی دورلعت ےاور جک نما زی دورعت ے بی ری نماز ےتصر دا یں -۔ 9 بیعدمٹضا ٤ا‏ جن ماجہ 
اور ا بن ضبان می لبھی ےا سکی سند بش رط اس ے۔ا سس کے را وی اہن الیم کا ضر تک رڈ ےسا ات ےج ےک امام 
لم یی یل نے ا بیع کے مدرم می سککداے 69 اورخوداس روایت یں اوراس کے سوا بھی صراحیے موجود سے اور ہپ یکھی بھی سے 
ا شاءاللہ ۔گولتخل محر شین اس کے سن ے کے امینس لیکن اسے مات ہو ۓےبھی اس سند میس خقص نکی سک جا کین یبن طرق 
یس این ای ٰ کا ایک راویی سے اورا نکا خر تع رٹ سے سنا مردیی ہے۔ اورائن ماج ٹیل ال نکاکحب ین گر ہ اہی سے 


رلذ صحیح بخاری؛ کتاب التقصیر: باب ماجاء فی التقصیر وکم یقیم حتی یقصر ۱۰۸۱؛ صحیح مسلم: ۳ آإیوداود: 

٣۳‏ تھترمذی ۸٤٦6؛تسائی؛:‏ ١٤٢۱ٴ؛ابن‏ ماجهہ؛ ۱۰۷۷۔ 

90 صحیح بخاری ؛ کتاب التقصیر: باب الصلاۃ ہمنیٰ: ۸۳ ٠۰‏ صحیح مسلمء٦۹۔‏ 
اس یو وت ٠‏ صحیح مسلم ۰ نسائی ‏ ٦٦٦۔‏ 

ا9 صحیح بخاری: کتاب التقصیرء باب الصلاۃ ہمنیٰ؛ ۸۰ ٠‏ صحیح مسلم ٥۔‏ 

اہ صجیح بخاری؛ کتاب الصلات باب کیف فرضت الصلوات فی اللإسراء٥٥۴؛‏ صحیح مسلم: ۵٥‏ اپوداود: ۱۱۹۸؛ ١‏ ٰ 
: ۳-۔- نسائی؛ کتا ۱ باب؛ ١٤٤١٤ ٤١‏ ۱ ۰۳۔ 
الا نسائی؛ : رف ٹی ؛ کتاب تقصیر الصلاة؛ باب ١؛‏ ح ٤٤‏ وھو صحیح؛ بن ماجەء 
۱" انظر آخر مقدمة صحیح مسلم۔ ق 

و۔میوہو ےکم 


3۴ ے-چجچےو- ‏ چچھو  _‏ چچچت کج وو معنینووےں‫ _ _ وہ _ تبیوچہ ‏ ہجویہ ‏ ہت 


. سوسمی یہو دس اللہ شر مت ا 
ا سے رد کال تھای نے تارے نی حر ت ئا کی بائی نمازکواقام تک حالت مس پا ررکعت ٹن کیا اورسف رس و 
دورکعت ادرخوف میں ایک رکعت ٹیل جی ےک تتفرمی اس سے پیل اوراس کے ج چییڈاز یڑج تے با بی جا ی تی اسیطرں سر 8 

پل مم سبھھی۔ لے اوراس رداحیت میس او رتحخرت عا کش شا دالی ردایت میس جوادیوگز رکفم اللہ قالی ئے دو رعت بیز لک ۱ 

ا میں پچھومنا اہی اس ل ےک راع دوب یتھیں بعد می دواور بڑھاو کٹ پچ مکی جا ررکننیس ہوککیقذ ا بکہہ کت ہی ںکہ ا 

اتقامس تک عا ات یں فرش جا ررکنتیس ہیں ۔ تی ےک این عماس ا گی ائیروایت ش ےو الله أعلم۔ الفرٹ دوول روامل 

ٰ" ان فا تک رکنش وت فا او زی ورک نا ےکی دا از سی رت کی وت کات 

کا ےو مراداس میں فص رکیفیت ے چی ےکرصلو : خوف میں ا لے فرایام اکر ڈرداس بات س ےکا یں کے می ڈال 

دی گے ادرانس کے ادف مایا جب ان بیس ہواورخماز عو ھی _ ٴ 

رق کا قصودصفت اورکیفی تکھی بیان فرادی اما مر بین حضرت امام با رکی پیل ن کراب لوت خو فکوا یآ یت 

ئن مو لوت کر ۱ 

اک لے ا سکیی ریش ف ماتے ہی ںکہ بیلڑائی کا ذف انان ا 0ز وگبری پڑھ لے ای ںکا منج٘س 

۳ وت ا نہاں 

وت انگکی کیک خوف وو ایک ہی رکعت تر ہے اور ہی کڑزا لیے خوف کے وقت کےعلا نال _ 

بل یی فرماتے ہیں ا سآ یت سے ھراددددنع سے ج بک تضوراکرم خما کم بح اجے صا کرام و کےعسغان می 

7" مبتھو جو دو وت آ گیا ۔حضور اکم خاڈ ام نے قمام 
صحابہ وأ کے ساتھ تصب معمول جا ررکننیس پوری اداکیں ۔ اویعممش یع نے سا مان واسبا بکولوٹ لی ےکا اداد ہکیا۔ لگ ابن 

جمرم بای است مباہر ہاو رسدکی ء اور جا بر +اد رام نگھر سے دوای تک تے ہیں اور ا یکواخقیارکرتے ہیں اورا یکو کت ہی ںکہ مب ینرک 

ہے۔حقرت خال دہع اسیدٹاٹڑا و ضر تکبداول نگ ٹڈ سے کے ہیں صلۃ خوف کے ق راع رہ مکصتاب اللرش جاتے ہی ںین 
صل اف یوق اک رک ب انل می یس ملتا نف حضرت اب نگم ٹف جو اب د یت ہیں چھم نے این نی اکرم خافا کوسف می وم کو 
ترکرت ہو پایا اود ھم ن بھی اس پش لکیا۔ "لا خیال فر ما ےک اس می ستھ رکا اطلا قی لو ۃ خوف پرکیااورآ یت سے مرارنگگ 
صلو تخورف لی اورصاو “مراف رکوس یش شائل کی سکیا اورتحضرت ار نع راو نےبھی ا سکا اتا رکیا۔ ا سآ یت سے مسافر تک نما زکا 
قصر با ن نل ف ماپ“ بلہ اس کے لئ نل رسول ال دکوسن نتایا۔ اس سے زیادہصراحت دای ردابیت این ر مکی ےک حضرت 
اک پیل آپ سےعسلو وسفرکا مستلہ او جیت ٹیا ۔آ پ نر ماتے ٹیںسفرک نماز دورکعت ہے اور ہی دورکعت سفرکی پادری نماز ےھر 

0 نہیں قع رق صلو ۃخوف میں ہ ےکی امام ایک جماع تکوایک رکعت پڑحتاہےادوسریی جماعحت بشن کےساسئے ہے۔ ریہ جلے گے وہ ۵ 

۱ آ ھے ایک رکعدت امام نے ایس پڑ ھائی ق اما مکی دورکعت ہو میں اوران دوٰول جماعتو لک ایک ایک رکع ول9 


0 ران ماع کتاب اقامة الصلوات : باب تقصیر الصلاۃ فی السفر ؛ ٠ ٦٦‏ وسندہ صحیح۔ ات ۔صحیح مہسلم: ُ 
ظا ات فلاة امتارین رما باب صلاة المسافرین وفصرھاء ۱۸۷ اہوداود ۷١١٤٢۲٢۱ٴ؛نسائی؛‏ ۲٢۷٥۱۔‏ ۱ 


نا بیروایت مل مت ضیف ے۔ 93 الطبری۲۳٢۱۰۳۔ ‏ ٴا الطبری, ۱۰۳۳۲۔ ۱ 
: ٭ْہ ہت ۰+ 


ےه پےہ جحہ جحتےہ ‏ تہ ےےہ عحہ ججےد کےت 


می ۴ خا 
۲ کہ و سے 20-2 وم کا یں یں ا 1 
قليصوا مہ 887 ےت 0ح 


ے 2و 


پا 


اس کے کے بی کو سی سس ترما تو ہش ْ 
ید وک رچیں ےن بہ فکرتمہارے یآ جای' اور دہ دوسریی جماعت جشس نے نما نیس ھی دہ جائے اور تیرے ساتمھ نما اوا 
کرے۔اوراپنا با او رای ہتھیا ر لئے رہیں کافر جاہتت ہی ںک کی طط ر تم اپ ہتیاروں اوران سا مان سے ےن رہد جا تدم 
پا اک دھادائول د یں اپنےہتمیارا جار کن ہیا وقتہ تم پک گنڈیش ج بکش ہی لیف ہو بادہباش کے پااسیب بار 
ہوجانے کےاپنے بچا کی زی ساتعد لے ر اتی نے ککمروں کے لے ذل کی مارتیارکررھی ہے _(۰۳] 
ما زخو کا یان: ١‏ بیت:۱۰۶ نما زخو فک یکئی میں ہیں اورخلف صوریں اور حاٹتیں ہیں٠‏ بھی ایا ہوتا سے 22 
رف ےبگی رشن دوس ری جائب ہوتا ے نما زگ بھی حا ررکع تکی ہونی ےکھی ن رع تک تی مخر بھی دو بی ٹچ راورصلو 
بھی جناعت ے اراکر یکن ہوئی ےک شک راس طر حع گت ہوے ہوتے ہی ںکرتمازباجھا یلکن ہیی ہ وی راگ 
الک تل ےکی طرف اوریم تی ےکی طرف پیدل اورسوار یسر من بے ئۓ پک ایا" بھی ہوا ے اور جائز* بھی ےل شمنوں کےتملوں 
سے نے جا میں ان پہ برابر کرت جا یں نمازکھی اداکرتے جانمیں ۔الی حالت یش صرف ایک رکعت و ٹماز ہڑشی اتی سے 
جس کے جوازک علا کا وی ےاو دی حطر مبدالمن ع اس پگ کی حدبیث ہے جواس سےاگ یآ چ9 
ہے عطاء جا مر صن ما جح فدہ جار طا وس ضواک و بن نصرمروزکی این اطم لی کا سج یف کی ہے کی نما زس ایک سی 
رکحعت اس حالت شی دہ اتی ہے۔اسحاق من را ہومہ تیني فرماتے ہیں الیک دوڑ یھ پ کے وقت ایک می رکع تکائی ہے اشاردے 
سےا اکر ےاگرا س ‏ ری قادرن ہولڑو دوک نے بھی ]کر ایر ے۔اورلوگ - ۲ین صصرف ایک ری کان ےکن 0 
۱ ےہایک دہ اورایکگبیر سے مرادیھی ایک رکعت ہو۔ یی ےک امام اص ب نول یڑ اوران کے اصوا بکا خی چاو بجی قول ' 
ً یو سی یور ۱ ۱ 
0 کی یلیل بھی بی فر مات ہیں لیکن جن لوکو ںکا تو لصرف ایک کی رکا ھی بیان ہوا اس کے بیا ن۷ رنے وا نے اسے پا ن0 
ری کس وت منص رفکگمیری جو ظاہرےعرا د لیے ہیں جی ےکہاسحاق من راو کال ہب ہے ام رگبدالو ہاب من ٰ 
مکل بھی وت کے رو اتگ دوہ ککتے ہیں ا ر۳ ری ہررت نو اسے اپے" یٹ ہیل فی یی میتی کپ 


گا 
رھت وہ _ ج وچ ہے جح __ جت ہے ےاج تہ جح رانک ےے ے۔۔۔ چھھھاهھ سست ہج ۹ ۰+:٤:ت.._‏ جک 


2 ۱ ٰ کے ےد 

0 وس ا ) ( مرف نی سیکر بے امرف لیے 1 چم ایک ہی بح ہر لی ےک یکوئی ربیل پا 
2 آن دعدیث حاظر ےکی ں ری اللہ اعم مترمم) 

یس علانے ای ے اص اوقات یی مازکتا خ رک کے پٹ جن کی رخ بھی دی ہے ۔ا نکی وی یہ ےک نی اکرم خاظ ا 

گا نے نگ خندق یں سور جع ڈدب جانے کے بحدظہعص ری نماز ایی 60 مخ ربععمخاءکی۔ لا راس کے بعد وق بل ہک جک ا 
کے دن ا نکی رف چیں یا تھا یں کی کرد یھ کی مس کو بھی ہ وق ظہتک کے سے پیلےمص کی ما نہ پڑ نے مہ 
جماعت ابھی رات میس ب یی جوععص کا وقت؟ گیا نز نع نے ف کہا حضوراکرم مإِإ کا متقصراس مان تصرف بی اک ہم 
جللدی ہنوق رظ نچڑیں نہر ےکینمازکا وقت ہو جائے نز بھی نماز نہ بڑھاس چنا چران لوگوں نے فو رایت ٹیس بی بر وقت نماز اداكکرلی۔ 
اوروں نے موقر کہماز پڑگحیاج بکم سور ردب ہب ہکا تھا۔ جب اس با تکا ذکرتحضوراکرم مم سے ہوا آپ نے 
دوس جماشتں میس ےکسا ای ککویھی ڈائٹ ڈ پ ٹن کی ہم نے اس پٹفصعلی پٹ ا کاب السیر وی کا ہے اوراے 
تک ات کات ات نے رض ناک کر وکس نت مویہ ہےلہ 
اس جما عت نے چہاد کے مو پر شنوں پرتاضتکرتے ہو ئے ان کے بلک کی طرف وش ارک رکھتے ہو ہے نما کو مو کر دیا۔ 
نو ں کا گر عون ود لو ںکا تھا جنہوں نے ہین ڑ دیا تھا اور کے خلا فکیا تھا ئن جم ہو رککتے ہیں لو ۃ خوف کے نانزل 
ہونے سے مسب مطسوخ ہ گیا روا قجات ا لآ سی سی و وس مک 7 یت 
وت ما زکووقتت سے پالن نا جائم زیر پا۔ الو سید ڑ ٹا کی روابیت ےکھی بجی ا ہرہے ہے شا نکی یلیہ نے رد کی ے۔ 3 
نت بارس 9 کے باب ) أالصلوۃ عِنْد مُنَامَضَة الْحْصوْن ئل ے/اوزائی لیے فرماتے ہیں اگ رر کی تیاری ہواوراز 
پاجماعتکاامکان نہ وذ ہن الگ لگ اتی ابی نمازاشارے سےاداکر نے بیکھی نہ وسکتا ہو خراز یت خیرک ریش یہاںک کہ 
نتم ہو یااس کنل جاے اس دقت دورکعت پٹ لی اوراگر ان نہ لے ایک رکحت اداک رٹیل ۔صرفک می کا کپ ہلونا کاٹ یں۔ 
اییائی ہوت ما زکود یکر کے پڑھیس ج بک ینان نعیب ہوجاۓ ۔حخر تکحول یل کا فر ما نچھی بجی ہے۔ 

ححضرت اس بن ما لک پاٹ فرماتے ہی ںکننستر کےقکعہ کے مواصرے یس ٹیل موجودتھا گنج صادقی کے ودنت وست برصت 

جک رو ہو ادرسخقت ہنگا ‏ ہکا رن پڑا۔ پھم لوگ نماز نہ بڑھ کے اور برابر جباد 8 ول ر ہے جب ال تھا ی نے میں لع پر 
تقا لی سکردیااس وقت چم نے دن چٹ ھھےماز ہیاس نک می جمارے اما منرت ابو موی با ٹڈ تے ۔حخرت اس ڑا فرماتے 
ال نما کے بد لے سارک دنیااورا سکی تام بھی مخز یی ںکرکتیں۔ 3ے 


۱ ۹0 صحیح بخاری ؛ کتاب مواقیت الصلاةۃ ۰ باب من صلی بالناس جماعة بعد ذھاب الوقت٣٤۹٥؛‏ صحیح مسلم؛ ٦٦٣۔‏ 


۱ ۔٣٦٢٦٦ ترمڈذیء کتاب الصلا باب ماجاء فی الرجل تفوته الصلوات ۱۷۹؛ وھو حسن؛ نسائی؛:‎ ٠ 
: صحیح بخاری؛ کتاب المغازی؛ باب مرجع النبیطَِلِگ من الأحزاب؛ ٤٤١٦؛ صحیح مسلم> ۰۔‎ 908 

]0 اسلی, ۲٢‏ ح ٦٦٦‏ وسندہ صحیح۔ 
4إ 9 صحیح بخاری کتاب الخوف: باب ٤؛‏ ح٤۰۹‏ ٦٢۹۔‏ ۱ : 


شت اسر وس ا سے سی سر ا شر سچ سیا 


۱ ہت دک ک8 
اد تضوراکرم مال کاف رما ن کیم ہوقرظہ کپ سے پلےعص رک نراز نہ پڑھناداروکرتے ہیں ۔گو یمام وا حضرت امام بفاری ]0 
۱ یکو پندکرتے ہی ںکہاڑی اشدلڑائی اور پر ےخطرےاورقر جب نے کے موقدہ پر اگرخمازمورہوجا ےل ھکوئی حر یں ۔ ٴ 
1 مطارت الوم وی اڑا وازا خ۳ سن رک واق تفر ت گر اٹ کی خلافت کے ز ما کا ہے اور یتقو لی سک فلیدہ ۷| 

ا تی اورسمالی نے اس پراعتراض کیا م۔ادر یلوگ یی کت ہیک خندق کےموتتہ یھی سلڑ و خو کی1 یت موجوچھیں اس لے ا 
20 میں فرو6زا تال قاع مشش نازل ہوک ہیں اور ریز غز6 ضندقی سے پ ےکا سےادرائس پرجمہورخاا ۓ سی رومغا زىیاکاانفاقی 
ہے یہ بن ا 37 موی بن عق بد اک کیا مد ین سعدکاحب دای اورخلیضہ بن خاط وغمرە ای کے قائل ہیں ہا امام بفار ہی 
7 کاٹول ‏ ےکیفمزدة ذ ات ال رقارح خندقی کے بعد ہواتھا اسب عد یت الو کی پا کے اور رب تھ وت ری سپ یآ نے سے 63 َال 
الم تج بل ںام پر ےک ہقاصی الو لوسف مر نی ابر ائیم ین اتیل مین علیہ یی کے ہیں یلو :قوف ضسوںے 
رسول اللہ مك کے غوزدء خندق یس دم کر کے نماز پڑ ھن سے تل ہالل بی خر یب سے۔ اس ل ےک نزو خندقی کے بحعدکی 
صلو ة خو فک احاد یت خا بت ہیں اس د نک نماز جا ٹول اودادزائی کے قول پردیگمو لکرنازیادہق وی اورزیاد درست ہے۔ 
یا نکاددقول جویموالہہفارکی بیان ہو اک یقرب اورعدمامرکانصلے ۃخوف کے وقتت ترجا ئز الہ نع ۔ آیت مم 
ہوا ہے ۔کہ جب نے انیس باجماعحت نماز ڑا بر عالت گی عاات کے سوا ہے۔ اس وقت لی انچائی خوف کے وقت و ایک ہی 
ت چان ے اور دہگھی الک الک پیل سوار تی ےکی رف مگ کے یا زرکر کے جس طر ع کن ہو۔ یی ےک دی ٹےگز 8000 
حال امامصت اور جماعح تک بیان مور ا ہے۔ جماعت کے داجب ہونے پر میا یت بہت بین اورمخبدطا ربیل ےکہ جماءح تک وج ے 
ال ارغاوت وت ال تفر 7 ال یڑک نے اس سے ایک اور امت لا لپھ یکیا ہے۔ دہ کے 
یکسا یل چوک لفظا و کہ جب نان می ہواور رخطاب ئک ریم علیأضل ااصلا الیم سے سے ذ معاوم ہوا رصلو ۃ خوف 
اعم پ اك کے بعدمفسورغ ہے۔ یا مد لال پا لئ لتسعیف ہے۔ 
یر اتد لا لو اییا ہی سے جیما استند ال ان لوگو کا را جو کو کوغلذاۓ راشد بین سے روک یھ خے اورک جےکرق رہن 
یش ہے دلخذ ِن تمالم صَةكة 9 میق ان وگوں کے مالوں سے ڑکو لئ اوس اک سافکر ےادوان 
کے لے رح کی د اکر تیریی دعاان کے لئ کین ہے۔ فہمآپ نز کے بعد یکو کو رد کے پل ہہ م1 پ اہے 
جو موم چاو اہو روید وم 
ای لےعابہ وا نے اسے رر ابو رکاکہ یڑک ا داکر می بگران مل سے ہج نالوکوں نے اسے رک لیا ھا ان سے 
گلگی۔ 
لا 11 ہآ ی تکاصفت جیا نکرنے سے پا لکا شالن نزول بیانکرد یی ۔ائن رش ہ ےکہہنفارکی ایک قوم نے تضور پا 
رسول الما سوا لکیا اہم برا اوھرادھ رآ بد درف تکیاکر تے ہیں ہم نمازکس رح پڑھیس .نو از ول نے اپنایقل ١‏ 
نل ور ابا ادا ضرم فی الازض قَلیْسَ خَلْكم امج آ تصوذا بن اَل 0 پچ رما ل پھر کک دی دای پا 
9 صحیح بخاری؛ کتاب المغازی؛ ہاب غزوۃ ذات الرقا قبل حدیث: ٤٤٢٦٦۔‏ ۱ 
۱ ا یھ ۰ہ رہد و ۰۔ ۷ 


ری ا ۰7 و ہس 7ھ ےت ھتہ 1 
ا را ا یلان نکی نما نکی حالت می ں ہم 1- رگاجا جاک الن برتلہکردے ۔اس لئ کان ن ےکہا موق ڑ” ہیں بھی نک ےکا لو 
ا اس کےیکھوڑیی دی بعدجی یدوس رک نماز ل( ]شی نما زحص )کے لے ےکھٹرے ہوں کے لن الد تالی نے مھ ری راز سے پیل اورظ رک 
راز کے بعد لان فص سے پور ددآ تو ںکک نازل ف ماد یں اورکا خر کا مر سے خوداوڈرتوالی نے لو وخو فکراعلیم دی 60 پا 
ےسیا ق فایت یر یب ےلین اسے مب کر نے دای اورردایش ھی ہیں ۔ 
جحخرت ابوعیاشش زرکی ٹف فر ماتے میں عسغان میس ہم نب یکریم ماك کے ساتھ تھے خمامد بن ولید یٹ اس دی تفکف رکی 
حاات ٹیس جے اوزمش ران کے اکر کےسردار تھے بلک ہمارےساتنے پڑاڈانے تب ہم نے یقلر' ظر اجب نم 
نے اوا ین مض رکوں کےمنری پاپ ی رآ یا اوروہ کے کے افسوں جھم نے موقعہ بات سس ےکھود یا وق ت تھا کیا نماز یں تشخول تے 
او رہم ا نر رع دحماداہول دیے۔ ران میس ک ےنت جانۓ والوں ل ےکہا خی رکوکی با ت کیل اس کے بدا نکی ایک اورنما کا 
2020] راہ ےادردد ما زی اپے ہا ہوں. ےکی زیادہکز یز ہے اس وق کی ایل کہ حص رکے ورمیائن اد عز وچل نے نعقرت 
جبرائل وَاياا کون زل فرمابااد رآ یت للا نت فیه )۹اا ری۔ چنا نیع کی ما ز کے وققت ایی رسول الل غ لک ن عم دیابھم 
نے چتھیا رما لئے اوراپنی وی سکر کےتضوراکرم مال کے جیجیےکمٹرے ہو گے ۔ قیام یس روم می لو مہ بل سب کے سب ساتھ 
رے۔ جب آ آپ حم کیرے یس سے دویفوں میں سے بی ص ف1 پ ضف کے سات ھکہرے می ںکئی اور دوس کی ص فکھ ٹر ا 
کیاکی ا نک یجکجہان یہک رىی ج بببددں ے ذا رر ہوکر لو کک -۳83ک۳و00 یاصصف دا ےبھرے میل گے _ جب 
یرددفو بد ےکر نو اب بی صف دا نے دوسریی کی مہ لے گے اوردوسرکی صف دا لی ضف والو ںکی مآ کر 
قیام روغ اورقو مر سب نے تضور اکرم مبافم کے ساتھ بی ساتھ ادا کیا۔ اور جج بآ پ مك عہرے میں گے نے صف اول 
آپ نلم کے سا دکہرے می سکفئی اور دوس کی صوف دا لن ےکھڑزے ہو رہ دی رد ہے جب یہہدوں سے مارح ہو گئ اور 
القیات یں یھ جب دوسریی صف کے لوکوں نے مرے کے اور التقیات ٹیس سب کے سب سا تح کل یئ اور سلا مبھی ور 
اکرم مل کےسا تد سب نے ایک سا جح بی را۔عملو ۃ خوف ایک بارن ھآپ تلم نے یہاں عسغاان میس پڑھی اور دوس رکی ص رحب جن 
کی مکی زین میس- 9 بعد یی مندا جم ابو دا داورناگی می گی ین کا اسادج ہے اورشا مدکی ابمقزت یں ۔ باری می ھی 
یبرداحیت اخنقصار کےسا تج سے اوراس میں سے اتد یٹ لو فان 00 ےک چوکیداری اکر رے ے۔9ہ6 
ائنع بر میں ےک یمان بی ننیس یشک کی نے ححضرت جار : نکبرالند تن سے پپ چھا از کےتھ رک ن کا مب :انل ہوا؟ تو 
پا پ نے فر مایا رمیتیو کا ایک قافلہشظام ےآ دہ تھا ہم ا سک طرف ےج بٹقلی میس سیوا یکس رسول اللہ ملک کے ا س لو 


یەےپ جھ 


ات کاو کین اکا آپ بد سے ڈرت ےکی ؟ آپ مزا نےفر ایس ساسا کہا آپ مز کوجھھ سےکون با کا ہے؟ ٰٴ 


0 الطبری: ۱۰۴۱۹ وسندہ ضعیف ا لگ ندم عبداللرین پاش بول اورا کاچ دای (کنروراے۔ - 

ئ9 آحمدف ١۹/٤‏ ٠ابوداوں‏ کتاب صلاة السفر؛ باب صلاۃ الخوف ۱۲۳۱ وسندہ صحیح ؛ نسائی ؛ ١٥٥۱۔‏ 2 

راو د جوا سا ویو رس من مہ روہ اھر ط 
.ٛےْے٭:--۔ 


۱ 07 تال ھت ےس نے 7 ڈز انا ر7 کی متادی ہو اورپ تال مار ا : 
ا اکر پچ بھراذان ہوئی اورساہ و دزصوں می یی ہو گے ایک حص ہآ پ مل کے سا تج مز اداکرر اتا اور دوس را حصہ لی 
ا چبرددےےر ہا تھا جآ آپ کے مل تے وووورکعتآ پ کےساتھ بک چیہ ٹک چیچ دلو ںکی کہ لے سے اور تچ دانے اب ال 

0 ے بڑھآ ے اوران او ںکی کے ہو گے اہی بھی حضوراکرم تل نے دو رت ىڑ ھا فی بچلرسلا مبچمبردیا _ نہیں تصور کا 
اکرم ما کی چاررکن٘یس ہومیں اورس بک دودد میں اورایڈدتواٹی نے نما نک یگ یکا اورہتھیار لے ری ےکاعلم نز یا۔0 
مصند اص رکا ای حد یٹ ٹیل ے کہ جوف سوارجانے رسول ایل خلا رمآ ور ہوا تھا_ دنن کے قطلہ 0 سے تھا ا سک نا و رٹ 
:ناحارث تھا۔ ج بآ پ مم نے اتال یکا ناملیا اس کے پاتھسےکوارکچھو ٹک یآ پ الم ن نوا ان پاتھ بیس لٹ ےکی 
ادراسل کہا اب نے بت اہ کون ہیا گان دہ محانی ما کن لگا کہ یھ پآ پ رم مکی ۔آ پ مم نے فما ایا نذ الد ای کے 
ایک ہون ےکی اورمیرےرسول ہد ن ےکی شہادت د یا ہے؟ ال ن ےکہا ری کچل ہاں ٹس اقرارکرتا ہو لک آپ ماك سےلٹزو ںکا 
یں اوران لوگو ںکا ساتحد ضردد ںگا جآ پ ما سے برس رپا بکارہوں -آ پ نے اسے معائی دےدگا سے یس 
ق3 یینےذگاروے زین متضوراکرم لم ے؟ ہرک ین ہیں گر ۱ 

ادرردایت میں ےک بیز یدنب بای نے ححضرت جابر ڑل سے و چھاکرسف میس جو دورکحت می سکیا ین کی ہیں؟ آپ نے 
فر مایا ری نماز سرن بوقت ججہادایک رلعت ہے پچ رصلو وخ فکاامی ط رح ذکرکیا۔ اس می مگ ہ ےک ہآ پ مایا کے سلام 
کےساتھ؟ پ کے یی والوں نے اوران لوگوں نے ملا پعیمرااوراس میس دوڈول حصہف رن کے سات ایک ایک رکعت پڑ ھن ےکامیان 
ہے۔ لیو س بک ایک ایک رکعت ہو اورتضوراکرم مل کی دورکضتیس .“ےتا اوردوایات ٹل ہج ےکہایک جماع تآ پ نام 
کے یی صف بسہنماز می لی اورایک بماععت وشن کے متا نیا برای ک رکعت کے بحدآ پ ال کے یہ دا نےاگلو کی لہ 
1 گئ اور کے1 8- ("' ,عد مث :ہت یاکالوں ٹیش ببہ تی سنروں کےسا تحرف جابر ٹل سے مر وکیا ہے ایل اورعدعث 
جھ بدا ت سا گ گن ابی مردگی سے اس یں بھی ےک ہب رکمڑرے وک سارہ وأ نے ایک ایک درئعت ابی انی ادا می۔ “ڑا اس 
عد بی کچھ بہ تکی ند مس اود بہت سے الفاظط ہیں عافظط اوران ھردد یہ نے الن اس ب کو کرد یا سے اورائی رح این بجر نے 
بھی ۔ہم اس کاب اکا مکی یھنا ا میا شا ءال خو فک راز مقار لے رف امم کےنۃد یتو بلوروجوب 
کے سے کیولہآ یت کےا ہر الفاظ می مین .امام شانقی بای کے پلیہ کابھی ایک ٹول بی ہے او را یکی تا یراس یت کے پچیھارلتمرے 
ےکی ولیہ ےہ بارش یہار یک وجہ ےتتھیارا جار رکئ می تم ہگنائنٹس ابا ہا ساتھد لے رہوش ایی تیار رہ کب وقت1 تے 
ہی بے نکلف ملیف تخھیارےآ راست ہو اتی نےکافروں کے لئے اہاخت ولا عذراپ تا رکررکھاے۔ 


١ 0‏ ً 
: اخمد: ۴۹۰/۴ وسندہ ح؛ ان حبان ۲۸۷۲۔ 
۵۷- بد ٠/۳‏ و صحیح؛ آبن حباں؛ 
۱ 6 ابن ابی حاتم وسندہ حسن؛ نلسائی؛ ۷ وسنددہ صحیح۔ 
لا 69 احمد ۲۹۸/۳؛ نسائی: کتاب صلاة الخوف؛: ۱٥٥١‏ وهر صحیح۔ 
0 صحیح بخاری ؛ ٤٤١٦؛‏ صحیح مسلم ۱۹٢۲۰‏ ابوداودءِ ١٢٢ا:ترمذی؛‏ ٤٤٦؛‏ نسائیٴ ١٥٥۱۔‏ طٍ 
-.۔ 


ْ منقردہ وشن م نس سے اد مان لوکو ں کاب اکرنے سے پارے دلی ہوکر جیٹہ نر ہو۔اگ ہیں بے را بی ہہوئی ہن نمی بھی نو تہاری 


س2 ۱ 


وکعودا 2 


سح 


ذا ضیکم کا اھ س2 


ج سےا --.- 


تن وبرجون 


ک س7 و و 
7ا شوج میا ٭ 


نکش : رج بت نمازاد کے ہہ سے ہے ںہ ْ 


رح ےآ رائی ہوٹی یے اور اتال ی سے دہ رز ونیں رت وج رز وی انی سی ال تزالی دانااو کے [۱۴۳] 
حواللت اکن یل نما زکو بروقت اداکرنا: ٦آ‏ ت:۱۰۳ ۱۴ب جناب ہاوگ عزاسا لآ یت مرکم دبا ےک نما ڑخوف کے بعد 
اھ تھا لی کاذکر کشر تکیاکرو یکو کر اللتھالی اعم اورا کی ترغمیب و کید اورنمازول کے بعد بللہ پروت بی بے لان بیہاں 
خحصوصیت سےاس سے ان فا کہ بہال بہت بڑگی رخست عن بت فرمائی سے ماز یل تخقفی فکردییأ نر عاللت مان یل اھ ادھر 
ٹا جانا آنامسلححت کے مطابقی جائمز رکھا۔ جییےحرمت وا نےہیٹوں کلف مایاان بی اپٹی جانو لم شرکرد گوادراوجات یل 
یھ نوع ےمان ان ما اک ہینوں میں اس سے بچا کک رید دی ۔تو فر مان ہوتا ےکا پٹ ہرحاللت سال تا یکاذکرکر تے 
رہواور جب ائھینان حاصصل ہوجائے ڈرخوف نر ہے با قاعدجضتو رع ضوع سے ارکان نما زکو پابندکی سے مطابقی شر بجالا کے 
خمازقم پردوقتمقردہ ش لن جانب ائڈدفرش مین ہے جس رب رن کا دقت مین ےاسی طط رب نما زکا گی دتررہے۔ یں یت 
کے زومر چھردوسر ے کے بح دٹسرا۔ 

پھرذرباتایے لو ںکی حلاش می سک تی شکر .سا چالاکی ےگا کی کرلک راو ای وم تسا ۳ 
چنا ا کیاکی سکیس پچچتا؟ ای مو نکوان الا ظط ۲ بھی ادا ی ایا ظا تمس کم گرزمح) 3 ہیں معیبت اورگلیف 
کے کے یں حم اوردہ برا بر ہو مین ہال فرق اور بہت بڑافرق بر ےک میں ذات با ری تما یی ےووامر اوروہ سر ہے جیا چھ 
ئی ہیں ۔ یں اج وڈ ا ببھیا ٹ ےگ' تہاری نصرت و ئی ری ہموگی تی ےک خودائش نے تمردئی ہے اددوعد ہکیا ہے۔ شرائ لکانجر 
ول نا لکاوعدہمف نے واما۔ بی ہیں ربدت الن کے بہت نک ودد چا ۔تمہارے دلوں ٹیل چھادکاواولہونا جا ےم یں اس 


1 اتال ون اج ۔تمارے دلوں می التالی کے ک ےکا مکرنے مق کر نے ٹپ یلا نے اور بن رن کیپ ہروقتت : 


مو جو دڈنی چا جئے الد تھا لی ج چو مقر رکرتا ہے جوفیص ہکرتا ہے جو جار یکرتا ہے۔ جوش رر مقر رکرتا ہے جک مکرتا ہے سب میں ٰ 


1 خر دج رید ات مت دی .ال می ہرہتتمزدقریف ج کے ان ری ہے۔ 


1 1 ۳ ال عمران؟۰٠۔‏ 


کے عے-ھچ . ۱ 
۱ 358 تر مس کی کے کی پک 
0 کے خصیماد کا کے کن ص کک ئڑدے کی دید ا وی ٌ 


دج ای کا کے سا 
یڑضطی من الْقَوْل< وکان الله لہ ہا یعملون حر مانتی مو ھولاء جادلٹر 
عٹھق الیوةِ الژنیاٴ فمر دن ول الله ا نک ون 


ریش : نقینا جم نے تکی رف تق کے سا تا تاب از لز 27 اکن لوکوں ما چز ےے 
9 اکیاے۔ خیاخ تک رنے والو کا ابق نہ بن ۔[۰۵'] او تی سےتششش زار نے ئک اوث تا لیکش شر نے والام بای 
کرنے والا ہے۔[۰۴]اورا نکی طرف سے بھکڑا نکر چوخوداپٹی ہی خیاخ تکرتے ہیں دا با زگنہگا را کوچ انی س گلا [ے*۱لوگوں سے 
چپ جات میں ( کن اتال ےئیل ھپ مت دورا تل کے وقت ج بک الک :ایند دہ باتوں کےخفرمشدرےکرتے ہیں اس 
وت شی اتی ان کے پاس ہوتا ہے ان کےتام ا ئا کو دوکھیرے ہوۓ ے_[۸٠‏ دارم ہوودلو کفکہدتیا یٹ ش تم ا نکی مامت 
کرتے جو لیکن الم کے سائے قاصت سن ا کا ضر تن ےکن کا رر ۴ ٣‏ 
کیا نی مل مل کی میں بے سکتے ہیں؟ ٦ا‏ ت:۱۰۵۔۹ اول تھی اپنے نی اکم خاپكم سےف باج ےک میق ھن جھآپ پہ 
اتی نے اتاراے دوسراسراورس رو ہے ا سک خی یھ یبن اس کےفر ما نچھی تن ۔بچلرفرماا ےت اکمتملوکوں کے درمان دہ 
انصا فکرو جو اہی ںمچھا ے لن عاماۓ اصمول نے اس سے امنندلا لکیا ےک خی اکرم ما کوا تاد ےگ مرن ےکا 
اقتیاردیاگیا تھا ا لکی دییل دوعد بی بھی سے جو بخاری لم بس ےکرتحضوراکرم ما نے اہین دردازے پ رھ نے والو کی 
1 دا کپ انم اہرآ ے ادرف رمانے گے ویش ایک انسان ہوں جوسٹتا ہوں اس کے مطابقی فیص ہکرت ہوں ہتکن ہ ےہ 
ایس زیادہ جحت بازادد چب ز پان ہواوری ا سک اف کو جا نکراس کےےتن ٹیس فیصلکردوں اورثی الواضح دوج دارت ول 
دجن ےکردواس کے لپن مکاکھڑایے اب اے انخقیار ےک نے نے با چوڑ ےگ مسندر ایس ہ ےک دوانص رک لیک 
ا د لے کے ہارے می تضور اکم مل کے پاس اپنا قضی لا ے واقدکوز ما تر پک تھا۔ شاہ راو رگواءکوئی نتھا۔ اس دق تآ پ نے 
آ دی حدیث یا خر مائی ادرف مایا دہ اس مسرے شیج کی منا بر اپنے بھائ کان ضد نے نے۔ اگکرایں ار گان تا امت کےدن اتی پا 
0 ا کرون میں پچن مکی گ لی اک رآ ےگا ا ا ا ا مم ا بھی اپ بھائی 0 ۱ 
7 اہوں جضوراکرم ایك نے فیا اب تما کرک جاو اپ طورب جہا کک تم ہد کیک فیک سی مکر دب | ۱ 
ویر تما یقت الات می سلی لاس اما ...۷۱۸۱؛ صحیح مسلم ۱۷۱۳۔ ۵ 


۴ے ےیچچے۔ے' تچہے-- 6کووِ ۔ ہکوے ۔_ -چیک|و‫دِ‫ کہ ہے جچےہ ہے سے دْ ‏ ےتسد ہے تا 


ہسے۔ے لے >> ہے ےجود و ےنا کے -چھ 
2 قرع ڈا لکرحصہ نےلوادر ہ رایک دو ے وا پار و 9 مک یسید رب ٴ 
ا الفاظ یں اک یہار ےدرمیان| 21 بے الن ا موریٹیس فص لک رتا ہوں جن یںکوکی دی :از ل شر ہیں و ١‏ 
ان مردوس ٹیل ےک رامصا رکا ای کگر دہ ایک چہادم ستضوراکرم ا کے سا تج حراو ےت 
ا ا سکامکمان اس چچور یکا لق این اببر قکی طرف تھا ۔حضوراکرم مال کیا خدرمت میس بقص ٹیل ہو اور نے اس ادرک انی 1 
کےگھ بیس اہ سک ےق ری میس ڈال دیاا ورای ےکن تل داللوں ‏ تکہاٹل نے چا درفلای کےگھ می ڈالی دی تم را تکوتضور 
اکم میا کے پاس جا اد رآ پ سے ذک رک کہ ہماراسای نے چو ال چورفلاں ہے اود ہم نے پت لگا لیا ےک جا درجھی اس س ےکھم 
یل مو جود ہے۔ می ںآ پ نتم 1ار ےسا ای کی تام لوکوں کے دو برو ر یت کروی اوراں گاما بہت کی دردڈرے ہیں وہ 
]ا ہلاگ نہ جا ۔آ پ نے اییانی یس پہ یآ یی اترنیی۔ اور جولوگ این مجمو ٹکو شید ءکر کےتضوراکرم مك کے پاس 
آئےستھالن کے بارے میں و ستخحفون) ے دوہ میں ازل ہیں و 
راع زرقگل نے فر مایا جھ براٹی اور بد یکا کا مرے۔ااں سے مم راداھی یلوگ میں اور چچور کے اوران کے ماتوں کے 
اارے مل فر مان ات اک ج گناہ اورخ اکرے اور کرد ہگناہ کے ذ مہ الفرام لگا ئے دہ ء چان با اورکھاگنہگار ہے لان بیسیاقی فر یب 
ہے ںینس بے رکوں سے مردیی ا ےک می بیت نو ابر کے چو ر کے باارے میں نا زلم ے۔ 
یق مطول تن یکتاب اشفی ریس بزبانی حخرت قادہ ڑلئ اس عطرج مردی ھ0 انے کے بنوایرقی تیل ےکا 
ای کگھرتھاس می پش ریش راورہشر تھے نشی ایک منا ننس تم ۔اشعار ٹیش رسولی الد کےمھابہ ٹوا کی چوک رتا پچ ران ادا رو 
کسی اورکی طرف سذ بک کے خوب مرے نے نےکر پڑ اک رتا۔ اصحاب رسول اد جات ےک بی خبییث ان شعرو لککا بنانے 
دا ہے۔ بیلاگ جاہلیت کے زہانے سے می فاقہمست ے1 تے ہے مر نے کےلوگو کا کش رکھا نا جواو چو تھی ا ںوگر 
7 م| کے ہوتے تا لے دالون سے مید وخ بد یت صے دوخوداینے لل فصو سکر یہت با یکھفروا موب جواومجور میں بی 
ٴ کھاتے ۔میہرے پتچار فا حہبن ز ید ن گگیاشام کے؟ ۓ ہو ئے تقالےےے سےایک بوچومید ہکاخ بدا ورای پالم نے میس اس ےتفوط 
کمردیا ہا ںپتقھیا رز ر ہیں اورگوار س وخ ری ہوشیں ھی رات ںکوچوروں نے یئے سے نقب ڈاکرانارن خیبھی نال لیااور 
تفھیارشی اٹھانے گئ سم مر ے امم ےے پا لآ تے اودسا راداقہ ویا نگیا۔اب ہم سکرنے کےا پھ چلا اکا رن را تکوؤ 
ابر کےگرں٢آ‏ گ بل دق یع اور بکھا نا یکارہے تے ا اد وتہارے ہاں سے ویک گے ہیں ۔اس سے پیل ای جب اہین 
گھرا انے والوں سے لو تھ سر و اکیٹما را رلبیدی کل ے۔م جاسنے ریا 
پا کا یس دوک دباخت داسا ملاس ھا ۔خرتابید ٹاو کو جب گی ذ دہ ہے سے باہ رہ و یئ ککوارجاے بنوابی رق ۵ 
۱ کے پا سآ ادر کے گے یا تم رکا چودی خاہ تکزدڈدرنہ می اضعمی نٹ یکر دوں گا ۔ الع لوکوں نے ال گیا برا بک اور 
۱ احمد:٦/۸‏ ٠ء‏ ابوداود ٤‏ وسندہ حسن۔ 1 
908 آبوداوٴد کتاب القضاءء باب فی قضاء القاضی إذا اخطاء ۳٥۸۵۰‏ وھو حسن۔ 
پت ان مردویه وسندہ ضعیف سس سمش + 7 28 ۶ (۲٦‏ 


0 


٭ے٭پ 


ہے کہ ایم اکر رسول اود تلم نی کرو می نے جاک رتضوراکرم مم ےس رادافت ہکہاادد گج کہا ک ہآ پیل ماردے ٰٴ 
تھی رووا دک فللہکی وا پ یی ضرورت یں ۔ححضوراکرم مل نے نے ایدنان دلا اک اچھائیش ا سک خی نکروں گا رآ 
پا جب ہنواہیر کو ہوکی ناننہوں نے اپنا ای ک1 دٹ یآ پ کے پا بھچاج نک نام اسید .بن عردہ تھا۔ انہوں نے آ7 ک رکہاکہ یارسول لیا 
آ الہ مك ا عم ہور ہے منواہیر ق تو صلاحیت اور اسلام دا لے لوگ ہیں نکی قادہ اہن نحمان اوران کے پت چو جلاتے میں اور 
اف سی وت اوردلیل کے چچور یک بدنماالزرامان پہ کت ہیں وغیبرہ۔ چم رجنب میں خدعم تتہوىی یس چایات و7 پ نے بد سے فرمایا۔ 
تق بہت براکرتے ہکردینداراود وگول کے ذ مہ چودگ لئے بوادتہارے پا کوک شووت اس ام انی ۔'' ش چپ 
اپ داب چلاآ یا درول ش۲ سسخت یمان اورپ بیشن تھا۔ خیا لآ ات اک کاٹ کہم اس مال سے چپ چاپ دست بدا ہو چاتا 
اورپ مل سے ا لکا کرای شہکرتا تذ ا چا تھا۔ا سے یل میرے پتچا 1ے اوہ سے و ھا کووقم لن ےک ایا ٹیس نے ساراواقہ 
ان سےیاںن‌کا لی نکرانہوں ےکبا( اث المْحا مسلتعَا) ای ےکم ۔دد جات ہیں ۔ا نکا جانا اک تحضوراکرم مایا پہ 
یج روگی بی کیل ات یں ۔ ٹپ لح آؤنی نپ سے مراد نوا بیرق ہیں ۔آ پکواستتغخفارکا حم ہوا ال اف مان ہے جوآ پ نے صخرت 
تمادہ ڑل کوفر بای تھا چھرسات بی فرماد اماک اگ یلوگ اتتغفارکر تال تائی ائ ل جن د ےگا 
پچلرفرمایاناکرد وگنہ کے ذ ماپناگنا وھد پا رت بین جرم سے لسر ا تیگ ا)ککشژنیانہوں نے جوححخرتلبید ٹٹ کی 
نہ بکماکہ ود یہئیں ۔ جب ےا یتیں ات یں نو جضوراکرم لام نے ہنواہیرق سے ہار ےہتھیا رداواۓ _ ٹیس کین نےکر ہے 
کے پا آیا۔ یہ بے چارے بڑ ھھے تھے ہآ گھموں ےھ یکر نظ رآ ا توا۔ ہد سے فرمانے کے با چا ؤ بیس بھی را تھی کے 
تام را تک دو۔ می لآ ا نے چیا کی بت قد رے بدکمان تھاکہ یرد سے اسلام یس پور ےطور پر دائ ل یں ہو نے لمان 
اس واقعہ نے پہ بای مرےدل کے یز اک کے ہے اسلا کا قائل بوگیا۔ ہیر یا یی نکرنش رین می چا طالود 
لا فہوشت سعدی سی کے ہال جا اکر اپنا قیا مکیا۔ اس کے بارے میں اس کے بح دک یآ ہل لوَمَنْ بُاققِ الرَّسُوْل) ے 
ھی ڈا) تک :زرل مودمیں ۔اورحضرت ان ڈو نے ال کے ایپ لکی غرمت اودا سک ہچواپنےشعروں می سکی . 7 
ح نک راس عور کو پڑئی خیر تآ کی ادر نی رکا سب اسباب اپنے ص رپ بر رکوک را میدان یش پپین گآ ئ او رکہان کوئی چھلا یآ ےم 
میرے پا لک ںآ یا بر سان لف کی ہجو کے اشعار لن ےک رآ یا ہے یس کے اپنے ہا کیا ران ےکی۔ پگ برددایت بہت کی آ.آ" 
کتابوں بیس بہتىی سندوں سے مطول او شتقسرمروبی ہے ٰ 
ان منافقو لک یک مکی کابیالن ود با ےکردہ اپٹی سیا ہکار یو ںکولوکوں سے چچھپاتے پچ رتے ہیں چھلا اس سکیا تج تھی 
ےل شید :یں رک سک ؟ برای دھرکایا جار ےکتہمارے پہشیدہرازگھی الش سے جچچ پیش سیت ۔ بچلرفرما تا ہے ما کرد نی 
پا ماکموں کے ہاں جوا ہرداری بر2 ٹیملاکرتے ہیں تر نے خلہ حاص کر من تا مت کےدن ال کےسا سے اردان کا عالم ے لا . 
۱ "سیپس سس ۱ 
میس ماکی۔ 


ظ9 ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن باب ومن سورة التنا ءص ۳۰۴/۲۲ وسنذہ حسن؛ الحاکم:٤/‏ ۳۸۵ ۸ وابن ۱ 
جوم وید وت 


۱ اورنوو ہے چووسوور سور جمچوسسسر 


سے خجچاات ‏ سے _جوجہچےہ __ خحوجه _ سنہ __ _ ججیہاتهےہ __ حجسهہ روص ےمد ے -ے۔ تھا ۔- 
9 8 سے ہم سح سح ہہ 


تع جج 


| وم نر 2 7 پت 2 ا کلم کا 
اوک و ا یں" وکا الله مھ 
نے خطی انبا تر یروب رتا فا اخامل ھتان 5 ائ تا 0| 
کات ما زان ات انان 
لا سخ وم مس کی او ال ا کے پا 
ك۳ ,22۷ھ کَاي فَضْلْاطْوعَلنيكَ عَیمَاء 


تریس ےج ہت رکر ےو وواڈ تھا یکو کی والا مب ربا کک نے والا پاے 
1سا وکرتاہےائ کال جھواسی پ سے۔ اتل لی جانۓ دالا اورپ مت دالا ے۔[] جو سکوئ ینا ویاخلا اکر ےی 
کرد و گناہ کے ذ ریٹھوپ دے الس نے بڑا چان اٹھایا او کل گنا ہکیا_ [۱۳] اکرالل تال یکافل ور تھ پنہوتا نا نکی اک جماعت 
نے کے بیکاے اقم کر لی ھا۔ درال برای قیگراکرتے ہیں تو ےی پگ یج اللدتعالی نے تج پرکتاب مت 
0ھ و" 0ق شقال ہق ۰۳۔۳۳ 
اشقا لی ارم تکا یاع: ٦آ‏ یت:١٠۱۔۱۱۳)‏ انڈدتا لی ۓ نےکر اورا اہ ربال کو بیالنفرماتا ےکچ[ سگزاہ سے جوکوٹی و 7 
کے الشرائ ںکی رف ہ ربا ی سے رجو کرت ہے پردہ نس جور بکیطرف شک ربا پا رہ پاٹ ےاورا پچی وت رممت ے 
اے ڈ اپ لیتا نے اورا “یرہ اورک وگناہو کوٹ دا ےگو گنا د1 سان دزن اود پھاڈول ےکی بے ہوں۔ 
نواس ائیل یس ج بکوئ یمگنا ہکرت اس کے درواز ے پر قد رکی حروف یی ا کا اکفاروکھاہوانظرآ جا تاجھاے اداک راپ جااوراکل || 
بیٹگ یاعم کان کےپپٹڑے برا اکر پخا بلک جاے اتا اکپ کت رواڈائس او تھالی نے اس امصت پآ ساٹ یکردی پاٹی سے ۶و 
یناب ی پٹ ےک بای گی اود یکر لن یمن کی محائی گی ۔ ای کعورت نے حضر تع بدالظ بن مضفل پٹ ےسوا کیا ایک 
وت نے کا رک رجب پیرہوا تو اسے مار ڈالا۔آ پ نے فر مایا ا سکیس زاجم ہے ذدروثی بہوکی دای گی اپ نے اسے 
بمایاادرآ یت (إوَمَنْ يْعْمَلَ)) گنال اس نے اےآ نس لو نچھڈانےاوروائہ ں لو ٹگئی _تضورا گرم مل فرراتے ہیں : 2 
ملمان ےو یکنا وسرزدہو جاۓے رود وشم ور کے دو کت نمازاداکر کے االتھائیٰ سے استنفا رر ےو ای نما ی اس کےا گا ناو 
پھشی دا ےب رآ پے یآ بت اور یتر الْذينَ بی ٣ئ‏ 2089 کی حلاد تکی۔ ےچ ا سآ ی تکائودابیان ؟ نام 


ٰ نے مسندا ویک ری شکردیا سے ادر یھ پان و ر٤‏ لگرا ہش 


٤ 


حطرت ااودرداء ڑا راتے یں صول لی عادت مارک یں میں سے اکر ام کام سے ای ا 
جاتے اور ال نشیف لان ےکاارادوجھی ہہوت و جو با کپٹرا نہ بج ھکپھوڑ جا تے .ایک عمرتبآ پ ابی جولی بچھوڑے ہوئے جاور 0 


۱ ڈدبی پان 17 تد نےکر مم و یپ کے ج یی ہولیا۔آ پ ودور ما رات پر پ ا ادرف مانے گے :-ے 


0 


امھت ۹ 4۹)۹۹4+ ۷۶+ ۱ ۱ 


سوس ےس و 

۱ لا خیریق 2 5 مروف 
2 کہ ۹ھ 7 
و ای او مق ہش حا نون لک مل 


لوان هو ما کول وشلہ جک وسائٹ مصراہ 
یی نت چو تھو میسو چو ہسو دو نیس ہہ ۵2,7" 
ےہ تاس ات عزارے رت حہ سد و عو 
تی باوجودراہ برای تک وضاحت ہو جانے ے بھی رسول ا رکا خلا فکرے اورتمام مومنو ںکی راہ ور حے: لے پم ا سے اد بی مو کر 
دی گے ا جھردوخو شوج رہواے اوراسے دوزرخ ٹس ڈال دی گےو و بہت ہی برکیا ےک ےکی _[1۵] 
“رن پائس می رےد بکی رف سے ای کآ نے دالاآ یا اود کے یہ پغام در ےکیا بآ پ نے یآ مت ومن یہ )ا 
پڑی ادرف مایاشٹس اپنےصحابہ تو وس ینوخ ری سنانے کے لے رات یں سے پیا لو فآ یا ہوں۔ 
اس سے پیلے چوک یت لم مل سو ايک نی رات یکر نے دانےکواس برائیکابدلہ ےگا ات یھی اس 
لے صسھاہ ڈو مث مشققت ٹیش تھے ٹیس ن ےکہایا رسول الد خاام اگ یکین ز کیا ہو ےر کی ہے رد استغفارکر ےو ا بھی 
ئن د ےگا ۴آ پ ‏ ف کم نےفر ایا ن پاٹ نے ددبارہل بچھا۔آ پ لال نے پیر ہا ای یس نے سہباد٭دد یف تکنا 
و پ ففق نے فر مایا سا ل ہا لگوااودرداءکی اک جا کک لود ہو “یں حضرت ااودرداء پا جدب بعد عث ناک تے اپٹا 
اک پ مارک خلا تے ۔ لگا ال کی اسنا ضیف ہے اور بعد مشٹ ریب ے۔ 
رف ما نا ےگنا کرانے والا اپنای بر اک رتا ے چیسے اد ریہ ےکوی دوس ر ےکابو یں اٹھا ےگا" ایک دص رکٹ دہ اس 
گا اپ ےکرقوتکاذصدارے ۔کوئی نہہوگا ج او جداٹھائۓ ۔ر بکاعکم ر بک حکست ربکا ععدل د بک دعمت کےخلاف ہے 
آری عنت ا ےک نات کا کا سے لعل 
دی جوداقٹأصبل واراس ے ای1 ی تکیفی رٹل میان ہو کا ہا مرادز یدب نمحن بہودکی ہے تین اورفس ری نکا خیالی ہےکہ 
اس چور یک تبہست اس شیلے نے ال ب گنا کے ذ مہ لاک یھی اورخوددی ئن او نلم تھے ۔آ پت رشان نززل کےاخپارے خائص 
ناکم کےاتبارےعام ہے ای ای اکر ےا شی زا اع ہے ۔ائس کے بعدگ یآ بت نت یھی ای داترے | 
مین لبیر بن عردہ اوران کے ساتھیوں نے ہتوا بیرق کے چوروں کی تضوراکرم ما کے سا نے برا و تک کے ال نک پا اس دائشی کا پا 
پا اظما رکر کےتضوراکرم ماف کواعصلیت سے با ن ےکا سار اکم پورا اک ریا تھا ین الد نے جو پک یعصص تک انیقی مان ےآ - 
۱ کو 70 اک موقعہ پرنا نو ںکی طرفداری سے بیالیااو رائ کی وات صا فل/دیا ۔کساب ے۶ و / 7ن اورعلمت ےم را اوۃ ہد 


سی 
کی 
ئن ما منص سے سر سے 


ضط ٌ 


سے 


و 


ھا 


رگ 


سے 


ا ات سرسنتعت۔ ۵ 


ی‫ژ ٹک ییو سی کیویپوتیےچوے یمن و ۔ ود سپیچو ےن‫ -۔ ٤۰ہ‏ ۳٣ت‏ _ْ جاساات _ ےت 


ف۵ “ نزو وی سے پآ پ تجون جات ان کا عم پردردگارنےآ 2ي تےاررا یت ٭ یں ے لو كُذِكِكٰ آو خینا ت 
وا ايك ر روَخا ھا ین اَمْ نا)09 سے پوری سورتکک ۔اورآ یت“ تا ٹل ے۷ رما گنت نرجو ا ان یی اليْكَ الْکتَابُ)) ت : 
سای لے یھی فا سب۶ تی ارڈرتعا یففل ہے جآ پ کے شال عال ے۔ ١‏ 

اصطاع ٹین النا ‏ سکی فلت : (آیت:۱۷۴۔۵االوگوں کےا الام ےن رہوتے ہیی سوائے الن کے نک اس رات 1 
رن ےکی اما یک لوکوں میل نل ملا پکی ہوں۔حخرت سغیان فو ری یو کی عیادت کے لئ لوک جات یں ان بل سعیز 
بن سان می“ بھی ہوتے میں ت2 آ پ خر ماتے ہیں سعیدخم نے ام صا کی ردایت سے جوحد یٹ بیا نکاش یآ رع اسے پچ رسا۔ 
آ پ سند بیا نک کے فر مات ہیں ضوراکرم الم نے فر مایا انسا نکی تمام پاقیں اس پرو پا بی ہیں مز ذک ران کے اوراعتھےکا موں 
کے لانے کے اود بر ےکا موں سے درو کے کے۔حخرت سفیان پلیہ ت ےکہا یچ یمکمون ا سآ یت ٹیش ہے مکی مو نآ یت 
لو کم لزغ 0و می ہے یی اضون۔ رہ واصریںے-0- 

مسندام یی فر مان رسول الہ مل ےک رلوکوں می۲ نل ملاپ اوراصلا غھ نے کے لے نی بات کے یا ادھرسے اھر 
کوئی ا مکی با تک مے دومچھوٹوں میس واخ نیس حضرت ام کلم بنت عقبہ پا فرمائی ہیں جیل ن ےآ پکوا یی بات نکی تین 
صولوں پراجازت دی ہو ئے سنا ہے جہاد میں لڑوگوں کے درمیان اضطار عکرانے یل اورمیال ہوک کی باآں "2" 
صاتباگر تک ے والیول اوریعت +7 وش ے ژں-۔9 
ایک اورحد یٹ یش ہے کیائی ہیں اسیک ایبائل جتائؤں جوروزےمازاورصدتہ سےبھی اأفٹل ےب لوکوں نے خواہش 
۱ کی آپ نےفر مایا ” وہہ لیس میس اصلا حکراناے۔ فرماتے ہیں او رآ یں فماونو ںکوموبڑ ڈالا ہے 0 (ااودا دویرہ)-۔ 
آ1ارشيش ہےتضموراکرم لام نے حضرت الد الوب پا سے فر مایا 2آ یں ھے ای کعبارت تاؤوں لوک جباڑ ھڑرے ہوں و 
پیسس ری شش و تب یہ یں 
رضاخندیی کے _ل خلوس اورزیک یا سے ہوکرےددا نیم یا ےگا 
ینس خی ٹری طر7 جے شی شر ایک رف ہواوراس ۔ زان رسول ہین ہواوراا سکیا منج۴ ےنظراور 
الاک اس پر مل اہول دی ہو رھ نفالشت زسو لکر سے سلمانو کی صاف رش سے مث جائے زج بھی ای یی 
اود پک راہ پر ہی اے لگا د یت یں ہ رر ہہ 
مومنو ںکی راہ کے علادہراوڈعوٹ نا درائہل رسول اللہ مم سے شنقاقی وخلا فکر نا ھی ہ ےمان نمی نذ شر ال کیا صاف بات کا 
خلاف ہتاے' ای پیک خلاف تا سح بس پرساریی ام تنھ کن ہو 2 سا شس خی ےالشدنے با نکیشرا: انت وآرامے -- 
ارلذ ٢‏ الشوریٰ: ٢٠۔‏ و ۸ القصص: ب٦۸۔‏ _- تا ۸//البا ۳۸۔ ۱ ۲ 
١‏ 90 سنن ترمذی؛ کتاب الزھدء باب٣٦٤‏ ح٤٤٢۲؛‏ ابن ماج ۳۹۷ وسندہ ضعیف امصابُ ٹول الال راددے۔ 


2 احمد٠ ٠ ۰۳/٦‏ طحیح بخاری: کتاب الصلح باب لیس الکاذب الذی یصلح بین النْاس ۰ ۲٦۹٢‏ صحیح مسلم 1 
٣ 27‏ رک اآبوداودں کتاب الأادب اج یو می وی سب یی یی 
زلیس ارت مسند الہزار ٠‏ ٭۰َ ٠‏ نحو المعنی وسندہ ضعیف۔ 


پےیچو-ج کہ _ ےنوہ ےعپژہہ _ ےد عےچچإآہ جا ہو-ےھوو- .وہ-۔_-ے بے عتو. ہہ 


آصسر س سا کس سے 27 


201 2 
ا پانڈو ئن ضل ضللا بعہداہ ان عو فِن دوَية الا اِنگا' ان عون 
ٰ متا کک 2“ وََال یں دن اوک نیا فرشا 
َل ضِلتھم ولا مڈینهم ول مرتھم فلیبیلر اکا الانعار ولامرلكھ 


فليخَيِرع خَلق الو“ ومن ین الشَیطنَ و ولا ھن دوْن الله 7 لله مل ک 


سے۔ 


کات بر مت و لے ری ما 
او جک پور مت تھ چہ 
ون تَا نز 493-2 وِعْد 
ید جس رت 


پر ےش : اےلز ال دتعالی تطمانہ پناک اس کے سا تحھش یک مر کے ےت 
ال تھالیٰ کے سا تدش ری ککر نے والا بہت ددرکیگمرای مس چاپڑا۔[۹ ات الل تا یکومچھوزک رصر فمورنو لکوپکارتے ہیں ۔اوردراصل 
صصرفکرنٹش شیظاا نکو لپ تج ہیں .۔( ]سے الل تتعالی نے لعف تکیا ہے اور ال نے بیڑااٹھایا ےکہتیرے بندول بی سے ازل مل 
مر رش رہ حصہ مل ےکر رہو ںگا _(۱۸] اور آنیں راہ سے بپکا تا رہو گا اور پاضل امیر میں دلاجا رہو ںگا اور انیڑیں سکھا و لگا کہ 
چاٹوروں کے کان چچیرد می اودائنع ےکہو ٹاک اہ تال یکی بای ہوئی صورتکو گا ڑ رین سو جوفنس اللہ تما یکو بیو کر شیطا نکوانا 
ر شی بنا ےگا دوص رہ فقتصان شی ڈو گا ۔۹3'ااددان سے بای دعدےکرتار ےگا او ربز ا دکھا تار ےگا شیبطالن کے جووعرے ۱ 
اع سے یں دوسراسرفر یی بکاریاں مین ۔[ ۳ب بد لوک میں جج نکی تی ہجقم ہے جہاں سے انیس نہ بھ انا گا نہ چکارا۔(ا۶]اورجھ أ 
ایاج لانمیں اور یکا مک یں ہم انیس ان جنتوں یس کے انیس گے بن کے نچ چنئے جارکی میں جہاں نابدال اد ہیں گے ۔ بی ہے 
الٰتا ‏ ٰکاوعر :ھا رس سے سب ا بات می ال تھالٹی ےزیاد سیا ر؟(۳۳] . 
.او ٹیل ببہ تکیاعرمیں شی بھی ہیں ادرہھم نے“ بی امادےث الاصول یں ا نکا ڑا حصہبیا نکردباے۔۔ بن مل 
فذاس کےتذا تر ممنوی کے قائل ہیں ۔حعخرت امام ش انی بی نمو ہلک کے بعدا سآ یت سے انفاق امت کے دییل ہونے پراتدلا لکیا ا 
٘ ہے تا ءجی اس بارے می لمت رین او رق کی ت ہز ہے۔ٹنئ دی رائمہ نے اس ولا تکڑشکل اوردورازآ یت کھی ایا ے_ ٰ ۱ 
پا فخ بای اکرنے دا ل ےکی ری ال تھا یکھی ڈجکیتچھوڑدتت ہیں شی فان ے-((سَتَسْمَذْرِجُهُمَُ01 ار (فَلمً رَعْ) ل 
۱ ادر د9 لین ہم نیس ا نکی ری ى1 ہت آ بات بوھاتےرچ ان ےکک یا ساد 
"رو پر رو ا 
بد ]9 "مھ" ار وا و ۷٠٣۔‏ 7 


رھ 709 وت تادا۔۔ جو : 
ا ار ان کے جوڑوں کے حت رکرو اورییسیفر مایا ظا مآ کو د اکر جالن یل کےکہاس می لکودناڑ کالما نکوکی صورتں ۱ 

۱ ھکار ےکن یا ما آ 
لا تھا یک یی قکو بد نل ےک یکوشش اورشیطا نکی ال بازیال: ٦ا‏ ےت:٦اا‏ ۴١ا)اکی‏ سرت کرد رن یی پپی 1یت سے ا0 
متا ہم بآم کے ہیں ادرویں ا سآ یت یع رین دای حدنشٹی ھی یا نکردی ہیں ۔حخرتٹ ٹف اکر تے تے تے 
2 نکی کوئی] یت ےا بیت سےزیادہگہوب گیں(ڑزی)0 مش کین سے دشا او رآ شر تک 0 ئ0 
تن سے دود جا پڑت ہیں ۔دہ انف سکواوراپنے دوفول ججہا نک بر بادکر لیے ہیں ۔ بیمش رک نکورنقول کے برستار ہیں ۔حضریت 
کحب ٹیایے فرماتے ہیں ہرم کےسا ایک تو عورت سے ۔ححضرت ماشہ ڈاپنافرمالی میں انا سے مراد بت ہیں ۔ بقل اور 
مفسری نکابھی ہے اک چیایی کاتقول ےکرمش کین فرشتو ںکو پوت تے اورآکیس اتال یکیلرکیاں مان جے او رکتے تے ا نکی 
عبادت سے ہیاری اص ل فرح ارڈ تال یک نزد حا کر ہے۔اودا نکاقصوبر بی ودب ںکیش لک تا مکرے جے رمک رن سے 
اق یدرکرتے تھ اورک ےک ریصورجیں فرشتو ںکی ہیں جوادڈ تھا یکیلرکیاں ہیں ۔ یی رآ یت لاف رام الّات) 0 کے ےۓضمون 
سے نو بکتی ہے چہاں‌ان کے بقوں کے نام نےکراللر نےف ای ہ ےک یوب انصاف ہےکرلڑ کےا تار اووا کال می ری اور 
آ یتم سے (رَجَعَلُوا الْمَليِكَة الذِْنَ مم عبَاد الرحمن اِنغا)) 9 ان لوکوں نے اث تعالی کے نام فرشت سکومونٹ مھا 
رکھاے اوہ ہے ادتوالی می اور جنات میں نسب پیا لے ہیں۔ابن عباس پاپ ف مات ہیں مرا ارد ے ہیں ۔ سن بی فرماتے 
یل ہرپےرور بج زاناث ہے خواو خی ککڑی ہوتواہ روسان یل ٹر ِٛدے۔ 

۱ چھراررشاد ےک دراصل بی شبیطاان کے پپجارکی می ںکیونک دی ایوس مراہ بچھا تا ہے اور ید رائ٥ل‏ ال کی ما ہیں ۔ بیسےف مان ے 
(الم أعَهَد ک0 ”ا جیا دمکیام نے تم سے شیطا نکی عبادت نکر نے کا ود لیا ق٦‏ سی وجہ ےر شت قرامت 
کےدوز صا فکصدد بس کےکہ ہماری عبادت کے دو یداد درائسل حبیطالی لجا کے پنرے میں تھے شیطا نکورب نے اپ لعمت سے 
کیک سوکردیا ہے اور اپنے پل سے پا با ہرکردیاہے۔ الس ن ےےچھی می ڑاانٹھارکھا ےکرزائڈدنالیٰ کے بندرو لکوممقول راد یل بہہکا لےگا۔ 
رادم مل یل فہاتے ہیں نی زاریش اوس ناف ےنم ماپ ساد لے جا ےگاایک سیکا جو جن کات ہک ۔اں 
ے کیا ےی اش سے ببکائ لگا ادائیں ایی دلتارہو ںا کہ یقن فکرینں گے خواہشوں کے پچ پٹ جا یں کے 
مو کو ھول یں سے ٹس پروری اور ےھ نگ میس پ چا می گے۔ جانوروں کےا نکیا کر سورا دا رک کے اید کے وا 
دوروں کے نام مر ےکی اس کرو ں پا لک مئود ںکوگاڑ اسکھاؤو ںا ا یکرنا۔ 

ایک عد یٹ ٹل اس سےگبھیممانعتآ گی ہے( شا یرم راداس ےے لف کر ن ےکی خر سے ای اکر نا ہے )ایک مع بییھی 

09 گے گئ ہی ںکہ چرے ‏ رکود اردان" جو سلرکی حدیٹ م منوم ہے اور کےکرنے دالے پرال تال کلت واردہوئی 0 

ٍے۔ٌ بن ستود اٹ ےک ند ہے مردی ہےکیکددنے والیوں او ندوانے دالییں ای کے پا ل فو پپنے دالبوں اور نچوانے ۱ 


0 
۲ الترمذیي؛ ۷ وسددہ ضعیف راو غجف ے۔ 


یا 9 /٥۴‏ التنجم:۱۹۔ 40 /٥٤‏ ا زعرن:۱۹۔ 9۸ ٣زيس٢۔‏ 
۱ (بصف کو سارہ ری و مد یھ لک ام وو ترمذڈذی؛ ۱۷۱۰۔ 


ن 


تحف مس بش وا لیخت ش۵ 5 + 5 . سے ۱ 
1 20 ہے رت کرت سم 1 
رسول اود خا ام نےلن تکی سے اور ج وکا ب اد شل مو جود سے مھ رآ پ نےآ آ یترتا تَا اتاکم م لرَمُرن)0ی-9 ۱ 
اض رف سناکلرام وی ا اش الد کےد ین و رکید یناپ سے اور یت مل ےلفاق وَجُْهَكَ لین یق ً 
ار اللہ لَّىٰ تکَرَلَس علق ا تَْبيْلَ ِعَلی )ون ا چر ”ان کال کے مککطرفددی نکی جا نب راڈ ۱ 
دوفطرت ےئنس پرتمام انسمانو ںکواس نے پیدراکیا ول تال یک یا یی سکوئی تب یں .اس جچیجلے ین ےکو جب ام کی میس لیا 
جاے فے ری فیک ہونپالی ےش فطرت اللدکونہ بدا لوگ ںکو ٹل نے جن فطرت پر پیداکیاے اک بر رن دو یتین میس ے٠‏ 
نہ رپےفطرت پر پیداہوتا یکن اس کے ماں باپ مرا سے بیہددی افص رای ا ری نا لیے ہیں ےی ےر یکاپ الم یہ انل بے 
عیب ہوتا ےمان راو لوک اس کےکالن دی کاٹ دسیتے میں اورا سے کیب دارکرد تن ہیں ۔ لیا 31 سکم میس سے وع ز یل ف ماما 
یے یس نے اہی بندو کوک سوکی دا لے د بین پر پید اکپ من شیطان نےآ کرائیل بک دیا۔ پھر نے ات علا کلت پتقام 
ریا و ْ 
شیطا نکودوست منانے والا اپنا صا نکر نے والا کے جس نقصا نک یھی جلاف نہ ہو کے ۔کیو کہ شیطالن ایل سین با 
رکھا تار تا ہے فلا د بیدا نکی غملطاراہ می کی ں مچھا جا ہے اوردرائصل دہ بڈاغر یب اورصاف دموکا ہوتا ہے چناخ ہقیا مت کے 
دن صاف ک ےکا اکا شا ی کے وعرے جے اور می لو وعد وخلاف ہول یا۔- می راکوئی زورؤو تم ٹا یں ۔ مر انت ی 
کیوں تم مست و ن٠ل‏ مین گے ۔اب جج ےکیو ںکوتت ہوا نے تن براکہو۔ شحیطانی وعدو کوچ چان دا نے ا سک ولا وق 
امیبرو لکوپوری ہونے والی بین دا لے خ یچوم واصل بوں کے ججہاں سے پچعلکارامحال ہوگا۔ 
ان برھتوں کے کر کے بعداب کیک لوگو کا حال بیان ہور ا ےک جودل سے مہرمے ماثنے دائے ہیں او رم سے می رگ 
اع دارگ یکر نے دا لے ہیں مہرے ایام پل کرتے یں می رکنش خکردہ چیزوں سے پاز رت ہیں میس اکیں ا یمتیں دوںگا۔ 
یس جنتوں مس نے چاو ںگاج نکی نہیں جہاں ىہ چا ہیں خودیخود پیزکیس جس میں ز وال واضقال اورنقصسا نپ یں _ انڈرتوا یکا | 
یوعد وانل اور الیل سیا ہے اور یقن ہونے والا ہے تھا سے یادہ گا بات اورک سک ہہوگ؟ اس کے واکوئی مود برق نی نہ 
زاس کےکوکی م رپ اہے۔ 
رسول ار ماك نے جیے یں فرمایا اکر تھے سب سےذیادہ ابا ت کلام اشرہے اور سب سے کر رایت مم تاپ 1 
زار رف اض ۶-۳۶11 وٹ ری غعتھمرس ےرصبت 
آ سے ادد زگ را یں ام میس لے جانے لی ے۔'/ 


مممھموو ۱ 7 
مھ ات نو مس می و سچود سر وچوس ۷۱ ۔ ۷ 
910 ۰/ الروم:۴۰۔ ۱ 
2 
41 رت ے۔ کتاب الجنائں باب ما قیل فی اولاد المشرکین: ۱۳۸۵؛ صحیح مسلمں ۸ ۹آپرمذی ۲۱۳۸۰۔ 
مسلم؛ کتاب الجنة : باب الصفات التی یعرف بھا فی الدنیاء ١۲۸۱۔‏ : 

ا" 6 سط صلی کلسم فینر تو و فصو مات تو سی مس 


لی ای ا وی 207 7 


ا من ذذ اللو مل ینا ومن کل وو ال 7 تب چ۳ 

23 ب خا ای وکا ا ون أَحسن داقن 
اسلم وچھۂ دلو وھو تح وَالَيم وا مل ڑکا گی ل الله بھی 

٦س‏ و“ رض“ وکان الله لبیل کی فلا 


ےش : حقیقت حال نت تجمہارگیاآ رز و کے مطا کے ےت اکر ےگا کیم زایا ےگااوری 
ْ کونہ ات ےگا جوا سک ایت د مد دائٹ تھی کے پا سک گے ۔[۶۳٤]‏ جوایھا ندارہومردہو باخورت اوروہ تیگ اعما لکر ہے ۔یقیا ےوک 
جننت میں جامیں کے او ریچور کے تتکاف برابریھی ا کان نہ ماراجات ۓےگا. ۴1 باختبارد بن کے اس سے ا اکولن ہے جھاپنا منہ اللہ 
تھی کےا کام پر دھردے اور ہویھی تی ککارسا تد یسوی دانےابرا کی حا کے د بی نکی پیردئ کرد با یو۔ابرا میم ولا کواڈ تی نے 
انادوست بنالیاے_[٭ ۳]]) سیانوں اورز شیکن مل چو دی ہے سب الڈداتھالی یکا ہے ۔اذداڈ تا ی ہر چزلیکیر : کے ولا ے_[۴۹٤]‏ 
ان بل ضا کےلقی 1 رز وو ں کا تمول نا ناہے: ٦ا‏ مت:۱۲۳ ۔۱۲۷] رت قادہ ای فرماتے ہیں چم سے ذکر 
ایا ےکہائ لکتاب اورمسلمانوں بی جچ جا ہو نے لگا ا تاب ا کہسک را فضیل ازس تےکہ ہز سے خ انار کا ۱ 
سے مل کے او زا بج از بے منل کے ازرلپا نے نز ار تی مات این ڈو ون 
اور ہما رگ کنیا ب تام ا 11 کابوں کے شی ےھمرنے دای ہے۔اں پآ 1 تی اترم اورمسلمانو ںکی اورد من دالوں برفخیلت بیان 
ہوی۔ مار یی سے مدکی ےکمہا لع رب ن ےکی بھ مر نے کے بعدینیں گے ینمی عزاب ہوگا ۔بودیوں ن کا صر ف ہم 
ْ ممقی ہیں۔ یی تول (صرانیو ںکا بھی تھا اورسکتے ج ےکآ گی صرف چنددن سنا ےکی ۔آ ی تک مفمون ید ے مرف اظہار 
ْ کرنے اوردگوگ کر نے سے صداقت وححاشیت اب نیش ہہولی لہا یمانداروہ ےج سکادل صاف ہواورشل شا رہول اورخرالی 
ولیل ١س‏ کے پاتھوں شی ہو :تہارک خواہشییں اورنے دکو ےکوئی وقعت رس“ ندال لکنا بک تھنا یں اور بلند باتحںل جا تکابدار 
اقوال ہی کیل بلہاب حان دنمالیٰ یم رداری اور رسولو لکی تا بعدارگی سے برائی 27 ص02 بے اکن ےک 
اس برای کےتھیاے سے بچھوٹ جا گ٠‏ یئ مج 1 آکموں ابنے ساد رکون گا 
٣۳‏ یت کابہ وأ بر کہ گرا لک ری ای اورتحخرتصمدر مک و پ ن کہا کتھا یتضور لاحات کے ہوگی؟ جب کس اک 
0 یش لکاپرلشروری ے؟13 آپ 7 نے فر میا تالی کے بنٹ انکر ارہ جزاودی ہے ہونھی تیری بیار یک صورت مں ہول ' 0 
ہے 00 تال 0ء تو0 ییاصورت یل او رو وت نیل یس( منرا )للا اوررداییت 
میس ےحضوراکرم انام نے ور مایا ”نہ ربرائ یکر نے دالا دخیائل بدلہ پا ۓگ ۔ “لچ ان مرددمہ ٹیس سے مر تعبداشد ہک نک رڈنا ۱ ۱ 


گے مس ۱ ٌ 


١‏ رت احمد؛ ٦/١‏ وسندہ ضعیف۔ 


حت ٭__ ےہےہ جچحےوہ ہہ ججہےہكہ ‏ ےہ جو( ججہ ےہ ےہہ ے -23/ 


کے فرواز نات شی 
نےفرایا کو سے ھت کوسولی 8*9 مھ ھت یا رپا 
ا این نز سر ری یر یڑ ی تفر نے گے وااید ما کک مبربی معلو بات میس می ری یگوای ےک لو رو ےوار اورٹما زی اورر من نا نے لہ 
ا جوڑنے وا تھ جا رالی سے امیر ےک جواخیشی تھ سے ہوکئیں ان کابلہدنائی دی ہدگیا .اب کے اظدتعال یکوئی عزاب نہ ً 
کر ےگا ۔ پچھر ریت میا بای فوعَّمم سیسش ہجوت 0 
الا ا سے جوخس پرائی ارتا سے ان کا برلہدنیاہی میں پالتا ے۔ لگا دوسرکی ردایت میں ےکس حضرت ام نکمم رڈ 
نطرت ازع زم رٹ کوسوٹی برد یوک رف ر ایا اے اپ وقیب ! الڈدتھ ردق کر ۓ میں سا نے تیرےوال دک ز با ٰ برعدم کا وک 
امن م دوہ ہیل سے حضرت الو رصع کی ٹن کی موجودگی بیس ےآ یت ات یا۔ جب تضور اکر ما نے اسے بذک ستایا و 
حضرت ص لف ڑا غمناک ہو گے نہیں ِمعلوم ہونے لاک ہگویا ہر ہر لکا بدلہجی ملناج بکھ برا خات مکل ہو جا ۓےگا۔ 
آ کے 72 نے فر مایا سنوصد لق ماد ہار ے ایم ناو نیٹ ھی بدلردےدئے چا گے اوران نول کے پاعث 
897ھ میں گے۔قیامت کے دن باک صاف اشھو گے ہاں اورلوک جو ہیں ا نکی برائیاں جع ہولی جالی یں اور 
قامت کے دن ایی مزا دکی جا ۓگی۔ 6 0ی لی ن بھی روابی کی سے او رکہا ےکا کا راوگی موی بن خبیرہ 
غیف ےاوردسرا راو یی موک مین سا ول ہے۔اورٹھی بہت حطر ےا روا تکاا اصسل دیے۔ 
ر. ایک اودرعد یث ٹیل ےے حضرت عائیشہ انان ےکہا ا رسول ال مك ابآ یت سب سے ڑزیادہ ہم پ ارک پک ہے و 
مل نے فر مایا ”موم نکامہ بل دی ے جوٹنلن بک مکی پر یانیوں اوزلگییفو ںکیصورت میس اسے د نیٹ بی ال جانا ہے 
یو پ أ نے فرمایا' ہا ںک کک ہم ومن اپٹی فی جیب ےی 
ھوڑ یی دم ہے پھر جیب ٹیس بات ڈا لیے سےلک لآ نے فو انی دم ٹس جوا سے صمدد مہہواااسل بھی اس ک گناہ مراف ہو تے ہیں 
اور بھی ا لک برائیو لکا بل ہو جا ہے ۔ ونچی مصاعب دنا اسے ای اکنرن ہناد یی ہی ںکہ قیامم تکاکوگی وھداس پکنل رہتا۔ 
جس ط رع سون بھٹی یں ت اک رکال لیا جاۓ ایاعر مد نیاسے باک صاف ہوک راڈ تھالی کے پا جاتا ہے اکن مردوىہ ٹںل 
ہے رسول اللہ مل سے اس ؟ یت کے بارے می سوا لک یاگیات ہب مبفم نے فر مایا م ول نکو ہریز اجردیا جات ہے بیہای 
ک کک بمود تک انی کا ھی “ےچ مند ام میں سے جب ند ے کےگناہزیادہ ہد جاتے ہیں اورنی دورکر نے وا نے بکشرت کیک 
اھالیکییس ہو تے تو ا یرتھٹی اس پرکو یکم ڈال دبا ہے جس سے اس (ےگنادمعاف ہو جاتے ہیں .'' 69 سعی بن منصصورأا ئۓ ہیں 
کہ جب اہ وأ برا سآ یت کا مضمو نکراںگز رات تضوراکرم مم نے الن ےےفر مایا ”فیک ٹھاک رہواور لے بے رہ مسلمان 


6 ابو یعلیٰ: ۱۸ وسندہ ضعیف۔ 9 مسند الہزار:٥ٗ ٠‏ وسددہ ضعیف۔ 

1 لگا ترمذی؛ کتاب تفسیر القرآن: با ومن سورۃ النساء ۳۰۳۹ رو سندہ ضعیف موکیا بن عبید ۃ ال بکیاراوکی ضیف ے۔اور لی ١‏ 

۱ این سا ئھبول ے۔ ا9ا ابرداوں کتاب الجنائز ء باب عیادة النساءء ۳۰۹۳ وسندہ حسن ۔ ۱ 
8 ترمذڈی؛ کتاب تفسیر القرآن: باب ومن سور البقرۃ ۲۹۹۱۰ وسندہ ضعیف گ یبن ز یاششیف اورامے راوییٹجولہ ے۔ ۱ 
10 ۱ ایی سد نی یح بن ز دادور عا پش رانا کے ما: ین انقطا جح ہے۔لہفر ایروا بت نیف ے۔ ١‏ 


نا ہما وسندہ ضعیف ۔ 


ےه جح سح 0> سح سے ہے ےود 
لی ریف و6 کک کان ےکا لکنا ھی 0 اورروابیت مل ے بے عہووبع 
٘ پا تھ جوتضور اکم ما نے ان سے یف میا یٹس نے حضود تلم سے پو چا کہ مارگ ان بیاریوں نی سکیا تا ے؟ ب ۱ 
انت مہا ۓگناہہو ںکاکغفادہ ہو جائی ہیں ۔ ےک نکرحخر تکحب من ججر وٹ نے دع ماگ کہ باانڈمرتے کک جج سے لا 
بخارجدانہہون رن رہ چہادادرٹماز باتماعت تدم نہہوں۔ا نک پدعاقول وك جب الن کے پت لکایا جات بفارچڑھار رتا 
(منداص)۔ 0 تسوراکم ماف ے ایک مرج ہک ہاگ اک ہکیاہربرائی کا بدلددیاجانن ےگا 7٦‏ پ خم نےف ریا پا ای جیمااورای: 
تنا ان پربلائ یکا بدل و گا اک کےدیاجا اکپ اس پرانسول ‏ ےج کی ایالد باتجوں سے پڑت جا کش سی 
رت نصکن بچک فر ماتے ہیں اس سے مرادکاف ہی سے او رآ یت مل ہے (وَھَسل تَجَسازیٰ الا الوب ابن 
۱ عراس ای اورسص رخ ہے می لے حر ماتے ہیں یہاں برالی سے ما انٹرک لئ التھائی کےسوااج وی ولی اور مھددگارنہ یاے 
7 الرابیاددبات ےک رک نے۔امام این ریبز فرراتے ہیں ٹنیک جات می ےکہ ہر برا یکو ا یت شال ہے جی کہ 
اون الله فک ۱ 
لیو ں کی مزا وکا کا ہیالن اف ماد ہا ہے۔ بدک کیا زایا ند نیائٹس بی بہوجالی ہے اور بنرے کے ' 
لئے می اسچھا ےا آخرت میس ہولی ہے ا تھالی اس فو ظا رک مال لی سےسوا لکرتت ہی ںکرددییس دوفوں چا نکی ٠‏ 
عافیت عطافر ما اورہبربانی اوردرگز رکر ےاورا تی چکڑکڑاورنا ری سے با لے ا مال صا لیکواٹتھالی پیندفرماجاے اوراۓ 
ں2 سےا یں قجو لکرتا ےکا مردورت کےکی پیک لکودہ ضا لی کرجا لب حرط ےکمودہ ایمان دار۔ان 
یک لوگو ںکودواپٹی نت یں داخ لک ےگا اورا نکی نات می کو یک یہی ںآ وو 2ا 
ذرا کی رہوٹی ہے پیل کے ہیں ا سکشھی کے درمیان جو ماکا سا چھلکا ہوتا سے ا سکو یہ ددٹو ت2 جود کے بی بیس ہو تے ہیں اور 
تیب کے ہیں اس نے کےادب کے فان ےک اود یتنوں لفظہ اس موقہ برق رآ نل1 نے ات 
رف مایااسں سے اعیکھے د ین والاکون ہے جو اہین اعمال خالعس ای کے ل ےہر ے۔ ایمالن دای اد کیک نیقی کے سا اس 
کےفر مان کے مطان اس کے ا ام الا ۓ اور ہوجھی ووسن ]یش ری تک بابنددی نون اور ہرایت پر لے دانے رو لکیاحد یٹ 
پل نے والا۔ پرئی کم لک قولیت کے لے مردووں اتی شر ہی ںلڑی خوش اوروگی کے مطا بن ہونا ناشن سے بب مطل بک 
فت ال تھا کی رضا مندری مطلوب ہو اورشھیک ہونا مہ ےکررش یع تکی ماش ٹس ہو۔ یں ظا ہرذ ق رآان وحد بث موا فی ہونے سے 
ٹھیک 6و جا ا ہے اود باطن کیک نیقی سے سفورجاتا ہے۔اگران دو با نول یل ےای بھی ن ہو وو ذاسدہوتا ےا خلائس نرہونے 
سے مزا فق ت1 ای ےلواوں زا جوکی اورایں دکھاتا متصودہوماح ہے اورک ل تا بل قبولکئیں رت سقت سکیل وا فی دہوے ۓ 
مضلاات د جال تکا نوع ہو جاتا ہے اورال سےچھیائل پا یتو لیت گر جا تا ہے ادر چوک موم ن کچل ریا کادکی ےش ربعت کے أٹا 
ٰ خلاف سے بچا ہوا ہوا ہےاس لے ا کال سب سےا ال ہو جانا ہے۔ جو الکو پپن رآ تا ہے اوزائ کی جز اکا بللہاورگناہو ںکی 


7 صحیح مسلم کتاب البروالصلة ان لات لوس لا سس ] ۵۷٥۲:ترمذی‏ ۳۰۳۸۔ ۱ 
2۹ سم ہوک سہ جس پ ایی متروک(التقریب ؛ ۸۲ء رقم: )٠۰‏ اورالا 


6٭ْ _ےچو٘ ‏ ےکصد وھے- جو ےو جوو-ےوو-حجوو-جےوو-ےوو-ےود 4۱و 


1 وو ٹا سو مسوم وی رت ماپ وا 
پا ندم بندم جن والو ںکوجویھی قیا مت کک ہو شاو رآ یت مل ےلان آ اَی ناس اب رهيم)) ص0 ریم لیے 1 
٢‏ ا قرب تردولوگ ہیں جوا نکیاگم پرداریکرۓ رۓ““ اوریی ارم من اور یتم فر ال فٌ اَوْعَیْتَ اي ژك )”یھ رہم نے 
0 تی رف دگ یک یکہا با وی ریف ےم تکی پبردک یکر ہرک نہ تے عفی فککتے ہیں فصمدآ نشرک سے بے زارگیکرنے اور 0 
آ ری ط رخ ب نکی رف متوجہہوجانے وا کو ججےگوتی رو کے واا روک شہ کے او رگوکی بٹا نے والا ماشہ کے ۔ 
حفرت ابرائیم وی کیل او کان بکیوگر حاصل ہوا؟ پھر نر نکیل اللہ فلنلاا کی اتجا کی کیداور خیب کے لئے 
ا کا وصف بیال نکیاکدہ الد کے دوست ہیل - ین بد وت ت یکر کے یس ای سے اعلی در ہے کک صلما سے اس کک دو لئے ۔ 
مات کے در بے سےکوکی درجہپڑ ای محب تکا یی مقام سے اد یہا ں تک جفرت ابا یم وا عرد نکر سے ہیں 2 
ا نکی کائل اطاعت ے ےپ مان ے لوَإِيْرَامِيْمَ الَذی وَفی)) 0 لشن ابرائیم ئا وجوم ملادواسے ہنی با لا ے 
اتال کی می سے من نم وڈا بی عادت سے شا تا ےکوی چوس اوہ بالی سے اع وی و 7 
ابتلی إِبَرَاهیم 7 لاپ نو04 جب جب جس ںم ط ران ا نکی ز ماک دو پور ےاتر ے جو جوالشدنے 
فرمایاانہوں نےکر دکھیاہفر مان ےک ارائم وا یجسوئی تو حید کے رٹک می جشرک سے پت ہواہمارا اع فرمان نار ا حضرت 
می وت یت ہنی تو ای یٹس ےکہا لق قرَٹٗ عَین ام ابراھیم برا میم الا کی ماںکی 
ڑی ہر ں-۔ 9 
لو کککت میک خلبل 1 2 پاپنے ایک دوس ت کے پا مر 
یس یا مل میس سن ےکہدہاں سے ھا نار خلہ لآ نہیں ۔ بیہاں دنہلا خی ماتیواد نے ۔ جب اف “تی سےقرجب ٹیا لآیا 
17 ےت ےت نت ارس اد ول با 
۱ نے قد رت ال تھالی ے دہر یت بآ ٹای نگیا پگ رت کر لی ر ہے کے با رے ت ہی گن کن مکحم 
والوں نے بور یا ںکھولیش اورنیس پچ یہن ؟ نے سے پ پایا ٢‏ از وشیا ن این جب ہبہ جاگے اورگحھ میں س بکوخیش خویش 
ایادردوٹیا ںجھی تار یں تچب سے مو نے گآ ہکہاں ے؟ یا؟جوقم نے روٹیاں ہیں ۔انہوں نٹ کہا آ پ ہی اپنے 
نت کے وت ئن ابآ پجھمگے ادثر ایا ل پیٹ اپے دوست از ول سے لا یا ہوں _ ٹچ ال تھا لی ان بھی 
آ پل اپنادوست نامیا اویل الد نام رگودیا لیکن ا کی سحت اوراس وا میں ذراتائل ہے۔زیادہ سے (ذیاد دب ےک یہ گا 
امرائُ لکی روایت و شے ہم انی لکیہ سے ولا یی نیس سے تقیقت ہہ ےکآ پک رنب اس لے اک ۔آ پ کے گل میں 
اش تال یی عبت حددر کی کال اطاعت شعارکی ادف را پردار ای .ای عبادنوں سے ال دوش کر لیا تھا می اکرم ضا نے 
َ0 بھی اہے؟ خری خط یف یاپاھااوگوا اگ ہی زین والوں میں ےس کیل اوردکی دوست بنانے والا اتا یک ن الدقا یک : 
اتا “یگ یتہارے۔ ای مھ نل الہ توا لی کےنبل ہیں''(بناری وسلم)۔ “ےا اور ردایت مل ہے" اللہ تھاٹی نے ج سط رع 
_' کے کے و 9 /الِترہ٤٢۱۔‏ 8 صحیح بخاری؛ کتاب المغازی 


ا باب بعث آبی موسلی ومعاذ بن جبل الی الیمن ‏ ۸٥٤٥٥٦۔‏ ت صحیح بخاری؛ کتاب فضائل اصحاب النبی باب قول 1 


زی 


ا چو ے ۔س۔ ‏ ےچےڈ +جہوےہ ‏ ےوے٭ہ ےپووہ جن۔ہ ےوچےے٭ ہے ہہ _ حواد .تا 


۶ے "'۔۔.۔ 


چیم وت اىیطر جس لی ریرے۔ 0 : 
۵ ایک رتبا صحاب رسول ال دآپ ارم ہے ور ےئ کے بے | 
راہ تقالی نے ای لوق میس ےحضرت ابرائہیم ولا کوان بل رنای دوسرے تن کہا ای سےبھی بڑ ےک رم بای ےک رت الا 
0 می انا سے خودہا می سکیس اورامی ںیم بنایا ا ایک تن ےکہااورھیی ما فو روح یداو رکلمت ا فی ایک تن کہا 7 دم اپ می اللد 0 
اورا تھاٹی کے پیند ید ەٹیں سور اکرم ماآم جب با ہش ری لا نے لا مکیااددمہ ام توف مایا" ے نک تمہاراقو لج ے 
ارائم مل ٹیل الہ میس اورسویٰ وأ کی ا ہیں اونتی انا روح اد داورککمت ان ہیں اور دم تال صفی اید ہیں اورای طرح 
مرمصشی ما جیں نویس داتعہ بیا نکرتا ہہوں پلُفف کے طور کی سک ہیل عیب ال ہول' یل سب سے پہلا شفاع ت۷ر نے 
والا ہولٗاورسب سے پپیلے شفاععت قبو لکیاجانے والا ہو اورسب سے پیل جن تک اکن اھنھٹانے والا ہوں الد تا ہی مہرے 
لئے جن نکوکھو گا اور بے اس میس داخ لکر ےگا او رم رے ساتم وم ن لق راہوں مج قیامت کے تما ماگکوں پچھلوں ہ(یادہ 
ارام وظز ت دالا یں ہوں ۔ ہا طورظر ک٤‏ ہیں پللطوروا تق کے مو مکرانے کے میں کم سے ہد پاہوں_ '6 
بعد یٹ ال سند ےل خر جب ےلنان ال کےپنض شاپ رموجور ہیں ۔حضرت این عباس ڈاپا خر مات ہیں کیم اس سے 
تچ بکرتے ہوکرخات ابرائیم ملق کے لۓےھی اورکا مم رت وکیا فِا کے لئے تھا اورد بدا تخت مل کے لئے صعلوات 
انٹروسلایھہ امتین(مترفمم)- 9 
ایطرب گی روایت ترتا ۲ بن ما نک ڈیو اور بببت سےسکاہہ ریا ا نین لم ادرسلف وخاف سے مردی ہے۔ا جن 
الی عاتم میس ےحضرت ابرائیم لا کی عاد تیگ کہ ہمانوں کے سراتق دکھا میں۔ابک دن؟ پمہما نکیٹتو ٹس کنیا نکوئی نہ 
ما واچلں1 ۓےگھریمش دائل ہو قذدیکھاکہ ای لکٹراہواہے ۔ لہ چھا اےال تھا کے نر ے نے مر ےگھ رس ؟ ن ےکا 
اجاز تی نے دگیا؟ اس من ےکما ال مکالن کے جیقی ما تک نے ۔ پوچچھا مکون و کہا شس ملک اکموت ہوں جھے اا تا ی نے اپنے 
ای پٹ رین کے اس انس لئے ھا ہک ےکہ شل اس یہ بثارت سنادو لک الئ تال نے اسے اپنا شی لک لیا ہے۔ ری نک رحخرت 
ابر ا کیئان کہا بجر( شھعتضرور جا ےکمردہز ر ککون ہیں ؟ ار تھا ی یھ مکودوز م۲ن ک ےکی ددر کےگو میں ہہوں میں ضرور 
جاکران سے طاقا کرو لگا بچلراہٹی باقی زندگی ان کے قّرموں میں بیز ارو لگا۔ پیک نکرحضرت ملک الموت ن ےکھا وہنیی خور ۱ 
آپ ہیں۔آ پ نے بچھردد یاففت فر ما کیا چ شی بی ہوں؟ فرش لن ےکہاہا لآ پ ایا یں ۔آ پ نے پچھمردد یافت ف رما اک کیا 
آپ نشھے بیچی تا یں گے یکس بنا لکن ا مور برالڈ تی نے یھ اپناٹٹبل بنایا؟ فرشتے نے فر ما اس سل ےکیتم ہرآی ککود نے رجے 
ای ین نطاب کے اور اعت یس سے جب سےحضرت ابرا تی مم کہ یل اود کےیمتااورمبار ککتقب سے 
۵ اشقا یٰ نے علق بکیا با تب سےانع کے دل مسا بس فک رخوف ای دنتھالی اور عبت رب سا ا اکہالع کے د ل کا ا تچھلنادور سے ا طرر ا 
سنا جا اتاج سط رن فضاہش پندک داز داز جح عدیث ٹل جناب رو لآ خرالئ مان ما کی سس بھی وارد ےجس وقت 
0 اکا خٍف؟ پ پ ال بآ جات تھا وآ پ کے رو نے کیآواز شےآ پفط ادتے جاتے تھے اط رح ڈوروزد یک والو ںکوسائی - 0 ۱ 


ا 9 صحیح مسلم؛ کتاب المساجد؛ باب الٹھی عن بناء آلمسجد علی القبور ٥٥٢۔‏ 
9 ابن مردویە وسندہ ضعیف۔ ۓ "۳ھ" ٦‏ 


05 
>6 ےوم٭ ےوک ےھ ےد ۔عدحم ود ہد ہے ےجود ےت رت 


اوح 
۔۔.۔_ >> 


اتی جن لا 


ریت ك یت 


ن لقومو : 
ٹرش سس یت کہہد ےک خودالل تھا ان کے بارے می مم دےد ام اورق رن 
کی دہ یج جوقم پران ین رلکیوں کے پارے میس بھی چائی ہیں جن یں ا نکامقر رن منییس دہیے اوراکٹس اپن کا یس لان ےکی " 
بت ر کھت ہواو رکتردربپچوں کے پارے می اوراس پارے می لک یو ںک یکا 90ئ0 سم جوتی ککام کرد بے شیہ 
اٹ تتما ٹیا سے پوری رع جانئے والا سے _[م۹'] 
تر ھی شی ای نٹ یا یکعد بڑ کک اآ داز بر لگا 
ئ رض ان کس ات کت تک ز2 راو ام2 
طمرح جب چوتصرف ان یس دوک رن چا بنا اق ہکی روک ٹوک کے اخ سی کےمشورے کے اوریخی ہک کی ش کت اور مد ک ےکرگڑ رتا 
ےکوگی یس جوا کے ارادے سے اسے باز رک سی کوک ی کی جواس ک ےمم میس حوائل ہو کی ےکوی یں جوا سکی مم یکو بی سے 
ووأمتوں او رق روش دالا دہ عدرلی وت والا و لطف ور ولا داعددضعداللہ تال ہے۔ ا کاعلم پریچوئی بل ئی چو کوکھییرے ہو ئے 
2 نے نی او کوٹ سے وی اوردور سے ووروالی چڑگیئ/ سس پر شید ہیں ہماری گا ہوں ے جھ رو یں نے عکرمیں 
سب ظاہرہیں۔ 
شی رلڑکیوں کے پارے یس چند ہرایات : زآیت :ے۱ بای شریف میں ےحعفرت عا سد یقہ اف بای ہیں اس 
سےمرادد ٹس سے جم سک بہوش یسکوکی یم ھی ہوی٘ سکاو کی ووازہہ بھی وجی ہو مال یں ش ریک ہوگیا ہاب چا باہو ل کال 
وہ سے میں کا عکرلوں؟ اس با رادرک شادی سے روا ہوا ےش کے بارے میس ہو یت ا تر کیا ہے9 ایک ردایت بی سے 
کہا لآ یت کےاتر نے کے بعد جب پل رلوکوں نےتضوراکرم مك سے ان یی مل کیوں کے با رے میں سوا یق الیل تا لی نے 
آ یت لوَستَفوکَك ا ازل فرمائی ۔فرمانی ہی ں کا سآ یت ٹل جو میفر ما اگیاسے لوَمَا یی عَلَیْكُم فی الکطب؟ااں 
را ےمرادکیآ ءت‌لوَاِنْ خفتم ان لا تَقَيِطُوا فی لی) وا ے۔ 
ّٴ آپ سے بیگھی منقول ےک یڑ ڑکیوں کےوکی وارث جب الع کے پاش ما لک ات یاو وشن شہە یح تب تو ان سے <- ۱ 


وا ظط 


۶۲ 4" ۰ وسندہ صحیح؛ نسائی: ١۱۲۱۔‏ ۱ 
٠ ۱‏ ۰ 7ت 
۹9 صحیح بخاری؛ کتاب التفسیر: باب ڈویستفترنك فی لنساع:: 7 اق یت تو ۸ ٣‏ ابوداودہں ٦۸‏ اڈ 


0ہ ٤/النآء:۳۔‏ اق 
اتھھ أ ہے ےچےچھو۔ ےيیچوےےچو سےیچو- عھہ ہہ رےوھ. .ےہ ے[ج‪و ہہ : : 


٭٭٭ 


ےم ہے 
صص] سے کت 7و س‫ د رسصم) ] )وی 
وان امراة : وخ کا ور اوإِعَرا 7ل کا چناع عابهما نِ صاع 
۷> ا 00 خَیر' وأ حُفْرت ا٣لقہ‏ ہے وأن ٹوا ونَنفوا 
فان اللہ کان پہا تعبلوں خببراہ ولن ستَطِیْمُوا 21 سا و 
َ 2د صتوفل نیلوا 2 ]سے البیل فَتدرن کے سم جح 
ال کات قد تما مان بنکڑکا ٹن ا کے سعته“ وکار 
ےش اکر یوزتکوا نے شو ہی بددنا ےت وف ہونودوڑوںآ یئ شس کین نین 2 الناوکیں رج 
بہت ہرز ےب روٹس میں حاضرکرد یگئی ہے کرت اچھاسلو کفکر داد یرہ زار کر دم جوکرر ہے ہوا پراللرتقالی دی طرحع 
خمردار ہے ۔( اہم سے بی بھی نہ ہو اکم انی قام جیدیوں میس رر عد لک روکشم ا سک تی حی ہزور ے یں پیل ہی ای کی 
طرف کل ہوک ردو سر یکواوطگتی ہوئی نبچوڑو.اوراکرتماصلا حکروادراعی یگ دق بے شیک ال رای گی مضفرت اورررمت والا ے _[۳۹] 
ورگ رمیاں جیوگی دا ہو جانشیں تو اڈ تی اتی وت سے ہہ رای ککو بے ٹیا زکر د ےگا ال تعالی مت والاحکرت والا ے۔[۳۶] 
ڈیا حکرنے سے باز رت اور گر مال داراورصاحب بتمال پاتے فو ما کی رقب تکر تی لان انس حائل می بھی چوک ان اڑکیوں 
کا اورکوئی مجافڈیس ہو تما ان کے مراورتقق یک یکرت تے نو الطدتھالی نے ایل روک دیاکہاغیرپودامہ راد پر ےتقوقی 
دینے کے نکا کر لی کی اجاز ت میس ۔ لگ مقمد یہ ےکہا می شی یجس سےاس کے وٹ یکوڑکاح علا لی ہوف دو انس ے کا ںحکر 
سکما سے بش رط جو مرا سجمی اس ک ےکن لا ات کات رانا شر ےا اسے چابیچے ال سے ناب 
بھی شکرے۔اس سورت کےیشرو کی ا لپضمو نکی بک ی1 بی تکاکھی بی مطلب سےاو ری ایا بھی ہوا ےکہاس ت گی سے ہود 
اکا ایماد بی ےا سے زاب کر علال سح اس اپے اح میں لا نان چاتا رت مر کے 
دوسرے کیا یں کی جا ےق جو مال میرےاودائ لک کے درمیان شرکیت یش ہے دوی مہ ر ےج سے جاتار ےگا 
ایے :ادا جیاننل سےا سآ یت ٹیل روک دیاگیا۔ ریگھیا مدکی ےک جاہلیت ٹیس دستورتھاک ہنی لک یکا دکی ج بلک یکذا تی دلاءمت 
یس لیت تو اس پر ای ککپٹراڈ لی دیتا۔ اب کک کی مجالی بی یکا سے نیا ۰ک ے۔ اب اگر دو خوش شکل ہوئی تاس سے نودآپ 
نیا عکرلیتااورما لپھیپ نع مکر جا او راکرد جصور نگل میں ا ھی ہوک اور مالددارہوٹی وا ہے دوسری ا 0 
َ دیتا دہ چچیارکی ل وی مر جالی اود ہا ںکامال نے میس کر لت ۔اں سے الد تھاٹی انآ بیت می نع فر مار اے۔حعضرت این ع اس نا ا ٘ 
پا سے اس کے سات بی بیگشگیامردی ےک جاہلیت لیت دا ےجو لو ںکواو وٹ پڈکیل کیو ںکووارٹکیں جکھت تھے۔ااس ر مکوھی پا 
۱ 2 رآ نع ن ےش مکردیاادد رای ککوحص دلوایا ادرف ماک یلک یکواورلڑ کےکوخواہ چو ئےہو ںیا بڑڈے متصیٹروررو- الیک دعااور | _ 


ود 9 ۷+" باب شرکة الیتیم وآھل المیراث : ٤۹٤۲؛‏ صحیح مسلم: ۱۸ ۰ من عانضةظلقا مطرلاً۔ ا ۱ 


ہے چ ے‫ ود __ جود _ کوٰوأآ ک۔ے۔ڈً٘ ‏ ہہ ہے ہس ہہ ے جو عمعچد چو ےد 
کچھ 2 2 2 5 


دی 


ف٤‏ بیو وو و سی شا 
پا بے وق ران ےکم ریا اکر وج مالی و جال یک ہہوں۔ پھرفر باقن مان کت ہار ےتمام اعمال سے اتی باخمر ہے ہیں 
‫5 اپ ےک تی رکےکام و پزدر یک راو جیب گے اص٥‏ کروی 
لا خاونرکداٹی یو یں کے درمیان انصا کات اکیر: ا یت :۱۲۸۔۱۳۰ الد تھا ی میاں بیوگی کے عالات اوران کے اچ ام : 
آ ان ار اے یمان ےتا خشں ا کسی ا کا ا یی ال ککرد یتاہے۔ ول برک حالت مل ج بکثورت تو 
ہت ےاوزاے خی کر نے کے لے ا قا موق سے پا ای ال7 
عق ے۔ شلاپ اکھا مکیڑرانچھوڑدے یاشب باشیکاضن موا فکرد اذ دووں کے لے می جا نے ہے ۔ کچ راک کیا بت دلا تا ےک 
گی کہ ر ہے ۔ رت سودہ 0‌1امج0+]] سب بت مگ یگھر 1 ہوجالی میں اورانٹل معلوم ہوتا سے ےتضوراکرم مَإِْزن گی ں چا 
کر دی کا ارادہ رک ہیں ت کبتی ہی کہ نیش اتی بار یکا عق ححخرت عائشہ ولا کود بت ہو چنا ہا پر ہوگئی او رتضور 
اکرم ما نے اسےقپول ف ما لیا۔ ایودا قد شیل ہ ےک ای پہ ےآ یت ا کی ۔ائکن عباس ٹناف مات ہیں میاں جیوگی نس بات > أ ا 
رضامنر ہو چا میں دہ جات ے- 0 آ1 پفرماتے ہی ںکتضوراکرم ایام کے وصال کے وق تآ پکیانو ید ال عیں جن می سے 
آپنے؟ ھی باد یا یمک ررگویتیں س-و( 

بارل ظط مس ےکرحعضرت سودہ نا کادن“* چھ یتضورا ام حم حضرت ما کش موا کوریتج سے 6 حضرت عردہ یل 

کاقو لے ححضرتسودہ پا نے بڑ یع میس جب رمعلو مکیاکہتضو رای جچھوڑد بنا جا اپچے ہیں تر خیال کیاککآ پکوصدیقہ ڑا 
سے پودیاحیت ے اگ ری ابی با نی دے دولآ کیا جب سےکتضوراکرم مز داضی ہو یا میں اور ڈ لآ 024019 
یآ خر گگک:ہہا1ں- جعخرت عا تہ یٹنا کا بیان ےتور اکرم خام را تک زارنے ٹس اپنی تام بیدو کو برابر کے 
در بے بردکھامر تے جھے موہ روز سب ب کال کے ہا لآ تے ٹیعت ہو لے سا مز اتجحعد نہ یڈ ات پچ رآ خر میں بینم بی صائبر 
چو تو موی اسھوہجوو سے مم 
ااوال پا سک ا ایک مل حدیث ٹل ے ےک سو راکرم لم نے حضرت سودہ وا کو لا یکیخ رجوائی' رحعضرت عا نہ ڈا ٹن کے 
إں جاشھیں۔ جب؟ پتشریف لا ۓ ذ اکا سآ پکواساوفدتوا یکیائم ہے جس ن ےآ پ پرا ناکلام نا زل فر ایااوداپن یھو 
7۰یپ 7ی او اسنا آپ بج سےرجو کر یئ می ریگ رم 0+180 دکی ما خوا ہش ہیں 
ری من ماف اعت کنا پک بیو یں مس اٹھائی جال ۔ چتانحآ پ نے بیمنطورفر مال یااودرجو کر لیا۔ پھر 
سکیس یا رسول اول مل مس ا فی بر یکیادن اوررا تآ ‏ پکیائبوہفضرت عا کش ڈاٹنا کو ہک لی ہویں۔ “ا بہخا ری شرف من 


پا 89 ترمذی کتاب تفسیر القرآن: باب ومن سورۃ النسا٣‏ ۳۰ء وسندہ ضعیف وهو صحیح بالشواھد۔ 


دم جح نی ص> ٦٦۸‏ ۰ صحیح مسلم ۵٥‏ من طریق اہن جریج۔ ۱ 
لا 9 صحیح بخاری؛ کتاب النکاح ؛ ب المرأۃ تھب یومھا من زوجھاء ٥٢٥٢٦:صحیح‏ مسْلمء: ١١٤۱۔‏ 7 
اسمو بت یہ موی ا 


آبوداود ۶ ۱ با ۱ اللساء: ٣۲۱۳ء‏ وسند دید 
908 بوداود +.کتاب النکاح ؛ باب فی القسم بین +و تو حشسنقع 
۱ ٭ھ“۶م" : 


ےکا سآ یت سے ا سو وت سوچھوور رر ج ,۸8 
ب0 یگ ۳+ لو رآ یت دوو نکورخت دیق ے_ 9 بی سورت اس دق یھی سے و 
ج بک کا دو ود ال ہوں ادرایک سے الکو بوجرای کے بڑ ماپ یا بصورلی کےحبت نر ہواوردہاسے جد اکر چا تامڈاور بیج ا 

0 اي کا یا“ انف اورمصا رح کے١‏ لک ہونا ند نکر ہ نوا ےن ےا ین ہنس ما سب توق ےا 7-7 ا او راودا یی 0 
اگنورک کےا سے چدا ڈدارے۔ ١‏ 

|. ابین جر ریش ےک ای ٹس نے حرتع یڑ سے ایک حوا لکیال سے ال کی بے ہود گول یکی وج سے )1 نے اپند || 
فر مایا اورا ےکوڈاماردیا کچھ ایک اور نے ایآ بی تک باتتسوا کیا آپ نے فرماا نہاں یہ جا ٹل لے نکی ہیں 'اس سے ای 
صورت مراد ےب شا اک کو کی بیدکی ایک دہ ڑھیاہوئی ےاوڑا یں ہوئی“ ا ے اور لاوگی اط کسی جوالنثورت ےاورٹاح 
کیا پچ ریردونوں شس چز پرانفاقک کی٢‏ جات ہے۔ 9 جعرتکل ٹڈاٹ سے جب ا ؟ بی تکیضہدت ٹہ چھاگیانذآپ نے فرمایاکہ 
ای سے مراددہکورت ہے جو اوج اپے بڑھاپے کے یا بدصودرتی کے ہاب نی کے پان دکی کے اپنے اون نظ روں می لکگمر چا او زا کی 
چا ہت بی وکہفاوند شھےکچھوڑ ند ے با پناپوداا ورام رمحا فکرد ے ای بای مفا فکردےدغی رتو ا سط رک ربکت ہں- 9 
صلف اودائمہ ے بپرابراںکی انی رمرویی ہے بک قباس پراتقاقی ہے مم رے خیالی نذا کو الف لو الله آَغلم۔ 

مرج لے جا ٹپ کی صاجزادی ححطرت ران بین خر ٹا ٹپ ےکگھ میں میں ۔بوجہ بڑھاپے کے بای ادرام رکے بی انٹیل 

ات نت بیہاں ک کفکبطلاتی دی ےکا اراددکرلیا۔اس پراننہوں ن کہا" ۱ آ پ کے علاتی نہد تچ ہاں جآ ار 
ہے۔ اس پر یآ متا ۶ ئی- لگا ان درو لآ یوں ٹیس زکر ہے اس کور کا ننس سے ا کا خماوندگڑاہواہواے ہاب اپ بک 
سہ ےکہرد ےک ہاگرد اذ اسے طلاقی دے دے اود اکر دو جا ےق اس با کو نرک کے اس کےگھ یس رہ ےکردہ ما کیم 
میں اور ہار یکینیم یش ۔اسل پر دوسری جد لکوت اد ےگا ۔اب اسے اغقفیار ےاگمہ بی دوسرییش نکومنفظورکر ےش رما اون کو چائز 
ےک اسے پادکی نددے اور جوھہروغیرہ اس نے بچھوڑا ہے ا سے ا پنی لیت سجھے ۔حعضرت رضح بن خی یف صا رک یکی بدکیا صادہہ 
0 ۷7و ایک نو جوا ن اڈکی سے نا حکیااد رم را زیادہ جاے گے اورا ے! ای جیدکی رمتقدم ر نے گے۔ 
خرس نے گآ کرطلاق طل بکیاآ پ نے درےدکیابچرعد تہ ہونے کےقرےلوٹالی ۔یکن پروی ال جاک جوان چیک یکو 
زیادہجچانے گے اورا کی طرف جک سے اس نے پچ رطلاق ماگ آ پ نے دہہارہطلا دےدگا پچ رادنامیا لیکن پھردبینتشہ 
ہیں یا۔بچھ راس ن ےم دب یکہ بے طلاقی دے دو تو 7 ۱ او 70 ری طلاقی سے اگرنم جا ہوتھ یل دے 
دوں اور اگر چا ہو ای ط رح ر ہنا منظو رکرو اس نے سو کر جواب دیا بے ای طرع منظور ہے چناخیروہ ای مقوقی سے دست 
لا دا ہو اورا یر ر ےنیس۔9 اس ےکا اک ترےا ای ک عن ا یمیا نگیاگیا ےکا کاچ یو یکو بیاخیاردیا 


کن 


۱ 28 / چاایعط رر رمکہ دہ کاو کے برام تر ےق ق نود ادا چا پا طلاقی نے نے تر ہے اس س ےک 


زی 
ا صحیح بٹتاری؛ کتابْ التفسیر: وہس بی رجہ ۰ صحیح مسلم٢٠١۲‏ ۲۔۔ 


29 الطبری ١؛۱۸٠۱۰۔‏ ٹا الطبري: ٥۸٥۔١۔‏ 
"ے-ے-> ‏ تک ۰ ۹ سو سا شس ہم کا 


0 


مت لیکن اس سے ایچھا مطلب یہ ےک ہوجو انا روس 
۱ دے اور میک لکر ہیں ۔ بیطلا دینے اور سے سے بر ہے تی ےکخود نی اکرم ماَكم نے ححضرت سودہڈ ابع ت ز موا بی ل1 ۱ 
۱ زوجحیت می دکھاآدرانہوں نے اپنادن ریت عائکشہ پا کو ہب۔کر دیا۔آ پ کے ائراپھل می بھی7 پکی امت کے لئ رین ١‏ 
ا خمونہ ےکنا موافقم تکی صورت می لبھی طلا یکیو بت نآ ئئ ۔ جچوئہ اید کے تد :دی راغ اق ے6 سے !اس لے یہاں فرنا پا 
د ماک یرے۔ 
بلممامن ماجہو خی ر ہیی حد یت میس یمام عطال چززوں شی سب سےزیادہناپیند چنال تی کےنز دی لاق ے- 60 
رف مایاتہارااحسان اور یکر ]نی کور تکی طر فک ناراشصگی سے درز رکرنااوراسے با جودنا پیند گی کے ا سکا امن 
د ینا بارگی می لین دین ‏ برابرب یکر نہ کہتبیزاشل سے ج انث من لی جاضا ہے اورشس پردہ بہت ابچھابدل عطافر ما گا پھر 
ارشادہوتا ہ ےک ہوم چا ہکان کنا الیک ویو یوں کے درمیان ہرط رح پالکل پوراعدرل وانصاف اور برابری یکر وت ھی مکرنیس ھت ۔ 
اس س کو ایک ایک دا تک باری بان لین حبت چا ہہ تشجوت جماع وغیبرہ بش برابرئیکی ےکر کت ہو؟ ان الی ملیف ماتے 
ہیں۔ رر یت جضرت عائشہ ڈپا کے بارے میں نازل ہوئی سے ۔حضوراکرم مل نیس بت جات تھے ۔اسی لے ایک حدیث 
ےک تحفوراکرم ما عورت یں کے دورما نپ طور بر مماوات ر کت ےمان پچ رکھی ارڈدتوالی سے دعاکمرتے ہو مے فمرماتے 
تھے“ ا ہی یددہشیم ہے جومیرے اس می تی اب جج زھیرے قضہ سے پاہرےلشنی د تلق اس میس فو جج ملات شک ر×۷“ 
(ابوراد)۔ 0 ا سک اسنا و لے فرماتے ہیں کرددسریی سندسے پیم رسلا مردکا ہے اوردہزیادہ گ۔ تم 
رف مایا ”الیل بی ایک جانب جحک نج ۂکردوسر یکولنکادذ 'دون بے اون کے ر ہے نہ اون روالی' تم اس سے بے رٹی بت 
اورہود تہارک زدجیت می نت ا سے طلاق بی دوجوددابنادوس أ کا حکر نے ماس کے و ون اداکروجھہر وی کے اس کے میاں 4 
ہیں ۔جحضوراکرم تل فرماتے ہیں ج‌ سک دد جیدیاں ہوں پچھمردہ پالئل ایک ب کی طرف جک جائے نے قیاصت کے ون الد کے 
ساےۓے اس طر بآ اکا سکا 17 دھا مم سا قط ہوگا(احرونيرہ)_ 6 ٰ 
امام یف ماتے ہیں بعد یٹ م فور لی سے سوائے ہنا مکی عدیث کے بای یس جانی۔ پھرفریاجا ےاکرتم ایے 
کیامو لکی اصلا عکرلوادر ہا لک کتہارے اغختیار میس کورتوں کے درمیان عرل :انصاف اود برابگی ہ ےکر ذاود پہرعالی می اللہ 
تالی سےڈرتے ر اکر اکر مکی وقت لی ای ککی طرف بھھ مال ہے ہوا سے ال تی معاف خر ماد ےگا۔ ری لت 
انف رما تا ےک اگ رکوکی صورت بی تا ءکی نہوادردوٹول انگ ہو جا یں تو الطتھا لی ای ککودوسرے سے بے نیا کرد ےگ اے ص 


0 ۱ ( 1 


پا 9 ابوداود کتاب الطلاق ؛ باب فی کراھیة الطلاق : ۲۱۷۸ وسندہ حسن ابن ماجه؛ ۰۱۸ ٠ ٤‏ 
۰ )0( 
۱ ‌ آبوداود کتاب النکاحء باب فی القسم بین النساء: ٤‏ وسدہ صحیح؛ ترمذی؛ ۰ نسائی؛ ۴۴۹۵ ابن ماج 
۷۔ ۲ ابودا ۱ ۱ النآء ۲١٠٢۳‏ ق ااگی ےاور ا 
۹۱ 0اا آحسںب ۲١۷ /٢‏ ؛آبوداودء کتاب لنکاِع باب لقسم بین تی ٴ٤‏ وسندہ ضعیف؟ دویک راد ے 2 : 
ت مسر ہت +۹۔ ۵ 
٭و ےوہ ےہو ےہ‫ _ععد. ےد و6 ےوعد ہد ےو ت8ج 


7 ماف لق ا713 سا رت 2 
اہ 2 7 
انقو لد“ واِن ن ٹوا فا یلوم ثٌ یلما لت وم ِ‌ 
الارؤں “و و5 ا اع و وی 
دو سک سوہ صرص ۰ “٣ط‏ ‫ 
اون1 270 
ذُلِكَ فیا ات من کان بل کواب الیل | ۶ لو تَوَابٌ| نیا وَالَأخرة پر8-| 
عو ٴ 
: وکان الله تبصپر 2 
جک یر ز ٹن اور سمانوںکی ہریہر نیڈ تھا یع یکی لیت مس ےا تی تس ا ےک ا 
کوٹھی یچ یم دیا ےک ارہ تناٹی سے ڈرتے ر پاکر اور لگ مکفکر وذ ادڈدتھالی بی کے لے سے جو سمانوں میں سے اور جو پجوز ین شی 
ئ٤‏ اڈدتھالی بت بے حاجست او رن ربی فک یاگیا ہے۔(۳] ال تھاٹی کے اخقیارمس ہی ںآ سا و ںکی سب بی اورز شی نک جیا اوران 
تا ی کاٹ کارساز ے۔(۳۳٣]‏ اکا سے نظور ہوقو اے الکو و وم س بکوقا اکردے اوردوسرو لگا نے1 کے الدتعا ی اھ إإرؤاثدرت 


رگے والا ہے۔٣۱۳۳)‏ جیٹس رتا کا داب چاہتا ہو الذ قحال 2 پا لود یااورآ خر تک اب موجود ہے الڈدتحالی بہت سل والا اور 
خیب و سگئ دالا۔ بے .[5۴ ام ۱ 


سیت اش ات یتح ا اللہ تا کنل بہت دیع ے دہ بڑےاجمائوں والا ہے اورسا تج تی وہ 
عحیم ہ ےلم مافحال ساری تقر اور و ری ش سرت حکمت سس اص گھ اور ے۔ 


الشدتعال کی فر رت کا ملک بیان: ٦آ‏ یت :۱۳۱۔۱۳۴ اٹ تھا تجرد یا ےک ہز من وآ سال کا ما لک اور ح اک دی ہے رما ہے جو 


اٴکامٗ میں دئے جانے یں کراللدتعالی ےڈ روا کی وعداض تکوماٹوا کی عبادتگروا وی اورک عبادت ن! بی ا ھا تر پل 
کے ا لکنا بکود ہے سے تھے ۔اوراگن مکف رکرو( اتال کیا گاڑد گے؟) دو زی نآ سال ن کا تھا ماک ہے۔ جی ےک رت 
موک مَأا نے ا نوم ےفمر مایا اکسا گیا ورام رد ےزین کےاسا نکر نے“ بھی اث تھالی بے پرواا راک ستائش ہے۔اور || 
جلڈراپالفکفرواوتولواواستغتی ال الله کی ححیڈ) 09 'انہوں تن ےکفرکیاا وت وڑلی*الل تا ٹی نے الع سے ہے یازی 
گی اوران تما یء ہت کیا بے نیازاورلت را لیک اگیا اے۔اپے ام بندوں ےق ادا بے تما مکیاموں می سج کیاکیاے۔" 

۱ آ سان دز نکی پرجنزکادہ مالک جاور ٹن کےتامافعال پر وگواہ پ٤‏ اود ہز کا دوعا لم ادرشاہر ہے۔ دو قادرہ کہ |پ 


۲ گرم ا سکی نافر مایا لکروقود ہیں پر بادکردے او ری رو ںکوآ ادکردے۔تیےاورآ یت ٹل ے لإوَإنْ تتَوَلَوْا يَمْتَبدِ دل قَوْمًا ا 


زگ 


ری ہبہ مس سپ یس ۷ 


١‏ ے“پض لف ےی تقول ہ کیا قییت کر داودسو ینکر یر ے اتال کے نزد یکس قلح اورفربایہیں؟- 


/٤ 0‏ التخابن:٦۔‏ مسحمد:۳۸۔ 


: لے کہ : سے نے تب نے لے 2 اپ سے بے لیس سی ھ8 
بعد ہےے۔ ‏ کوصع[أ ‏ ےہےوْںدِ ‏ عہجہےےڑہ ‏ تا عچڑہ ‏ ےت۔ل _ عچع_یہتوہ نو یپل٭۔ جعچد 
ہیس : 


نے این ۱ ا 


تک ان 5لوا از ٗی "0 
2 


نی . الج کے بے 11 گواہی د ہے دانے بین چا گووہ ۱ 
خوقهارے اپنے خلاف ہو یااپے ما باپ کے یار نے دارزیزوں کے دنن یناو رن وو ون ےس اما ا لک 
نات علق ہے سوقم خوا ہش فس کے کیہ پک رانصاف نہ سوڑ ر یئ اورا ارت نے مع بای با پہل ون کیا جا نل وک جھ وہ مرو کے الڈد تھی 
! از نے (۳۵] 
صے اور یت یس بیگگیافر مایا ےک ال توالی یر یکا م بھی شیک لکییں۔ 
پچلرفر ما جا سے اے و نس سکا برا تصداورج سکی قرام تکوش صرف دنا کے لئے ہن جان ےک دوول جاں دااور آ1 
آ شر تک بھلا ئا ال تاٹی کے قیض میس ہیں تجب اس سے دوفوں بی طل بک ےگا نذدہ تھے د ےگا ادو کے بے پر دا کرد ے 
گااد رآ سودہ بنادر ےکا ۔اورحچفر مایا نف لوک دہ ہیں جو ککتے میں اے اوو شی دنیاد ےا نعککوکی حض خرت می لکن -۔اورایے 
جیا ہیں جو دعا فی کت ہی ںکاے ہار ے رب پمی دنیا کی چھاخیاں دے اور خرت می بھی بچھلامیاں حوطا فرما اد جوم کے 
عقراب سے“ نی ں ھا ت عطافغرما۔ بی ہیں شس میں ان کے اخما لککا درا حصہ لٹ ےا ۔اورلہ سے جو٢‏ خرت بک یت یکا اراددر کے ہم 
ا سکیحتق میں زیارل گر یی گے۔ادرآ یت ٹل ے لَمَنْ کان یریڈ لمَاجلة) 0 ٹس رن یاطلب ہو ہم صے چا ہیں تا 
چا یل دنیاشل دےویں۔“ 
امام اہن بجر یی نے ال یت کے فی میائن گئ ہی ںک جن مزا خقوں نے دنیا ای تو میں ایمان تو لکیا تھا انیس دناگو 
لئ ینمی مسلائوں ے ما لفیمت میں سےحصہ با ینآ رت یی اع کے لے الد لی کے پا جوتا رک ہے ددایں ان 
ےکی پنیا جن مک یآ گ اوردہاں کےکونگوں عراب ۔ 

آ ا ام صاحب نیل ذو کے نز درک یا ی گآ یت لاتمن حا یی الاوة اڈنا وَزیَةَا کے ہے کوک ی تک 
نی ںکہا سآ یت کےمعتق و بظاہ زی میں 2 کی1 ی تلوکھی ایم نل ؤزافو رط بآ ہے ۔کیوکلہ ا سآ بیت کے الفا تو 
صا ف تارے ی ںہ ٹا اور ا 17 خر تک تججرد بنا الف تنا لی کے تد ےا کی کوجاہ ےکردوا پا ہمت ایک ہی کیج مھ می خر نہ ٰ 
۷ 0 وو شم کر ہے ج ہیں ذتیاد چنا دا یآ خر تکاما لن ک بھی ہے۔ یہ بل کی بیس ت تی ہ 

: کی ا یآ مکھین بنرکرلواور بہت د ہے وانے ےتھوڑا اگو ٹیس یتم دیااورآ حشرت کے بڑے بڑ ےکا موں اور مت رین یا 

اعسزیطواےشسسمانی وی مم ا 


۲ ا وک ا رو 


چپ اس نے ناز ل فرماکی ہیں ایمان لا ٤ی٠س‏ الہ تعاٹی سےاوراس کےیفرشمتوں سےاورا لک یمکنابوں سے اوران کے رسولوں سے اور ۲ 
قامت کے دن سے ےکنف کر ے دولق بہت ہ کی دو رک یگمرابھی یں جا ڑا[ ]٢۳‏ ۱ 
ص ہیں۔دہ پرایک ش نکوجاما سے اورنن کا دہ شف ہوتا سے اسے ودی اتا ہے۔ پھلاغم مور کر کہ میں د یت سن کی طاقت 
دنین دا لن ےکاد بکمناسطنا یسا گا 
1 اگواہ یکو چسانا چا ئزنیں خوا ای نیک فااف و ۰ج- :۱۳۵]الٹرتالیٰ ھا خدارو ںکند تا ےمد ہعدل وانصاف > 
منبڑلی سے چےرہیں اس سے ایک ار اوھ اھ رن کل الیاضہ ہک کی کے ڈ ری وجہ سے امیا لا کی ہنا ہنا کیاخوشام شیا 
می رر رکھا اکر مانی یاسفارش سے عدل دانصا فپھوڑشیھیں سب لکرعد لکوائم و چادیاکریں۔ اک ور ےکی ال خعالمہ 
ید دک میں اوک باری یس عداات کے کے جماد میں ۔ادتعالٹی کے ل ۓےگواوبین جا تہیں۔ جیسے او زمر ے لإوََقِیْمُوا الشّهَادَةٗ 
)03 لمت نگواہیاںاولہتقا کی رضاجوئی کے لے ر وج پال لچ صاف گی اور بے لاگ ہوں۔ائئیں بدلکیس چھ یا کیل چیا 
کرش اولؤ صاف صاف پیا شہادت دد۔ جا ہے دہ خودتمہارے اپنے خلاف ہو مو یگوکئی سے نہ رکواد رین مان ھکہ اڈ دتھالی این 
طاعتگز ارضاامو ںیہ کی سورس بب تک نکال دبا ہے۔ پچنھامی بر وقو فی سکججوٹی شہادت سے ای ال کا چھلکارا گا کو 
چاشہادت مال باپ کے خلاف ہو ہو گال شہادت سے رشتردارو کا ان ہوتا نک کو ہاتجھ سے شر چانے و گوای 11 
دےدد۔اں لے ےکن 77 ایک برغااب ے کوابی کے وقت تو نون رکا لیا کرو نیف ریب پر مکرو۔ ا نکی لو ںکوا ثول سے 
بہت پہ جات ہے م برصورت اور ہرعاللت :- کچ یاشبادت ادا کرو د یھو کی سے مین پ1 کرخوداپنا برائ تک رلو یی ض یں 
خصیبیت اورقو بت مل اہو رعرل وانصاف با وھد سے نہ پچھوڑ یھبک ہرھال بر نل دانضصا کا جم نے رہو۔ جیے اور فرمان 
ای تھاک ہے لوا بَجْرِمَسكُم شا قوٰم عملی آن لا لو لوا هو اْرَبِ وی )) 9 می تو می عداو ت ہیں 
ظا فعع لا نے پآ مادہنہکمردےعد لکر تے رہو۔ بیو کک شان ریب تھے 
حر تکبراڈ بن رداح بل رت ےل نے ضنو سےعونز اض (2 2 گنو 
نے1 پکورشت دنا چا یک آ پ مقدا مرکم چا میس 2آ پ نے فر مایا صنو! ا تھا ی یم بی اکرم مل ےننام لوق سے زیادہ 
زی ہیں اودت مہرے نز ری ککتوں اورخڑریوں سے بر ہو لیکن باوجوداس کےحضوراکرم ا کی حبت جس ؟ کر یانہادق 
لا عداد تکوسا سے رک کر ان ےکم انصاف سے بٹ چاؤل اورتم ٹں‌مرل شرکروکی۔ میک نگردہ کے گے صا کی ےلوز ند لا 
) آ مان تا ہےے۔ مہ پا دی حد یٹ سودۂ مائد ہکیافیم -9 گی ان شاء اف قھالی۔ - 
۱ ۵ / لطلاق۰٣۔‏ - 9 ان نیت۸ , 


_ وأ جچوہ ‏ چچوں ہر تہ ہج ‫ے۔ _ج ہو[ لے _ کچوچتیت غسند ۔ کوتث7>سوب ‏ جچد 
اب 4 ا پت 7 


کے 0 د2 
۱ 7 >7 
ہے ہہ اے ابماان دالوا الل تال پا وراں کے سر چرس مود ____ 


(0 


- 


کرام یں ئن ز کی اہ 
جو کے عدابا لیا6" 


۱ ا بگیزُزی الکفرف آزلیء من دژن الذمياع' ایز مَنْرَمُ آ 


اور وا الو جر ‏ رت 5 


29و س ۶ی - ذُل' نفعیں حر ص١صووہ‏ ح یب سو 


وامعھ ای وضو 


الاپ وڈ اللہ ہلان الین پا ہوک اک 


ےک : جلنلوگوں نے ایما نقیو لک کے پچ رکف رکیا ےت ہہس 
أٔ را ہرابی تھا ۓ گا ۔(۱۳]منا فقو ںکوااس ام کی خر پچپیادوکہان کے لے ددد ناک عراب مق ہے [۲۹'] جک نکی می حالت ہےکہ 
مسلمافو ںک موک ہکافرو ںکودوست بناتے چھمرتے ہیں کیا ان کے پا عز ‏ کی ملا میں جات ہہیں؟ ٹیل عزمت و مسا رکیاکیاسارک 
ای رتالی کے میس ہے (۳۹/]الل تھا یتمہادے پاس اپ یکتاب مس بیگگم انار چا ےکن جب سی یکس والو ںکوالٹ تھا یکیآجوں 
کے ساتم رکف رکرتے خراقی اٹڑاتے ہو ئے سو اس مع میس ان کے ساتجعد نہٹٹھو جج بک کک دہ اس کے علادہ اود اتی ںکر نے لیس 
(ورنہ تھی اس وت انی ییے ہق تما ی قا مکافروں اورسب منا فقو ںکاچم میں کر نے والا سے ..[۱۳۴] ۱ 
بچھرف ماما ہےاگرقم نے شہادت ۲ کر ی فک برل دی فل گول س ےکا م لیا واقعہ کے خلا فگوائی رگ دل زان ے یرہ 
الفاظط کے واقعا تکم وشی لکرد یئاہ چیا لیا مھ پیا نکر دیا نبا درکھو اڈ تھا لی جیسے با٘ رعاکم کے سا نے می چال چھل فی سح" 
دہاں جاک را کا بدلہ پا گے اورسزا مت گے حضوررسول مقبول تل کاارشاد ہے بہت ری نگواد دو ہیں جودر یا ف تکرنے سے پیل 
یی پگ یگوابی دےدیں- 60 
انٹاک از لکردوا مکاپوں اورٹیوں پرایمان ضروریٰے: ٦آ‏ یت: ۱۳١٣‏ ایمان والو ںکوم ہور ہا 0 9-1 
پرے پپرے وائل ہو جا تمیں ۔تمام اکا مکوئل ش مج تکوا یمان کی ام ئا تکومان یس بی خیال ضمدکرال رتصیلعل 
یں گی ل کال ہے۔اران لاے وق اب !عی پہقائم رؤا کومانا سےا جے جس طرع دومنواۓ مات لے او بی 
مطلب ہرمسلما نکی اس دع ا ےک یآ صوزاطذ شی مکی برای تک رشن ہا ری رای تکوطابت رکجدام رکوس میس یں مہو اک راور 


۱ دنع بن بڑھاتا رہ ای رع یہا ںبھی مو مو ںکواٹی ذات پر اور اپنے رسول مل یمان لان ےکوف مایا ے۔ او رآ بت میں لم 
اما نداروں سے خطا بک کے فر مایا انش تھا ی ے ڈ رواورالں کےرسول ما پرا مان ما2 .بل کاب سے مراوت او رآ نع ہے اوراي ٣ٰ‏ 
۱ ا سے پیل هک یکاب سے م رادقم منھیوں پر جو ج کت یں نا زرل ہومیں سب ہیں- 


ران کے لے فطل تَز ںہو لیا اور دی رکمابوں کے لے از )ا اس ل ےکیق رآ ن بتر رج قافو فا تھوڑاتھوڑ اکر کے ٰ 


یرٹ ہدارا چم ری اس دا 


اترااور اتی پری . ری ا ا ۔ رر مایا رت سیرختوں کے ساتق ھا سکی ا 
وا نتایوں کے سساجحھ اس کے رسولوں کے ساتھآ خرت کے دن کے سا تج رکف کر ے ددراوہرایت سے بن کگیا اد بہت دورکی فلطراو پا ۱ 
عیا راس مس اج سے اوھ وگیا۔ ۱ 

7 کافروں سےموالات اور برک یتیلموں سے ین اعم : (آ یت:ے۱۳٣۱۳]‏ ارشادہور پا ےک جوایمان لا پچ رمریهھ ہو جاۓے 2 
چلردو موکن ہوک رکافر جن جائۓ پھر ای ےکف یرم جائۓ اوداکی حالت بی مرجائۓ فو نہ ال سک تذ رقبول نا سکی ہشیش یکاکوئی 

امکائن نرانیل پچھلکاراض فلاج نہا تنا لی اننس بن رراہ راست پر لاۓے ۔ضحخر تی ٹے اس ؟ یی تک لاد تفر اکرفرماتے خے 
مر سے مان با کہا جال کو رک نے ۔ مرف مایا ری منافقو کا عالی ہ ےک ہآ خرن الن کے دلوں پرمب رلک جائی ہے رذ وم متو ںکو 
چھوڑکافروں سے دوستیا لگا نے ہیں ۔ ادھر بظاہ رم منوں سے لے لے رتتے ہیں ادع کا فروں یس بی کر اان مو منو ںکا رات 
انڈاتے ہیں اد رکچ ہی ںکہہ مو نیس بے قوف بنار ہے ہیں دراصل سا تھد قب قتہارے ہیں ۔ لی اتال ان کے متقص اص٦‏ یکوان 
کے استنے ی لک کے اس می اا نکی نا کاٹ یکو بیا ناف رما تا ےکی جا چے کین کے پا ںا کز تد یں موک ہوا اور 
یکررے ہو۔سٹوع ز7 زق کا لک وٹ تی دعد اش ریکل ادہش چا کزت دبا ہے۔اورآ یت نل ہے من کاو یر 
9)1 ۱ زرل لب4 9 2ن معحزت اتال کے لئے ہےاوراس کےرسول ماپ کی او رم مو ںکی لین مناقن 
ےہہھولوک ہیں“ متقصودی ےک اگ رنجیقی عز ت جات ہو اتال کے نیک زندوں کے سا تل جا ا سک عباد تک ططرف تک 
چاوٗاورا کی جناب بادکی تھالی ےگ زت کے خواہاں موہ نیااورآ مت ٹیش و ہمکہیںک زم مناد ےگا _۔سندرا ران یی میٹ ٠‏ 
کہ اد رکھنے کے قائل ےک تضوراکرم ما نے ف مایا ”جن تھ روخ ردر کے طودپراپی مز ت نا ہرک نے کے لے اپنانسب ای ےہکفاد 
اپ دادوں ےلگا ۓ اورن وت کپ جاۓ د وی الع ےسا تع دسواں)]ی ہوگا لت 
بیرف مر ان ہے جب مم ہیں اکر چا ین یل ش می ارتا ی ی1 ججوں سے انکارکیا جار با ہواورا نک نات اڑ ایا جار باہو 
اس ٹیس نٹٹھ چک رای گرم ای جلسوں میٹ“ یک ہو تے رہد گے یادرکھوفسرے ہا نم بھی ان کےش ری ککارچھے جا گے اع کے 
گناہ یتم بھی انی جیسے ہو جا گے جیے ایک عد یت جس ےکی جس دسترخوان پشرا اب ایی ہوردی ہوا کسی این سکوزہ 
ٹیمنا یا نے جوا تھا ی پرادرتا مت پرایان رکتاہو۔'' لا یآ یت میس جن شعما نع تکا جوالہد گیا سے دہ سورة انعا مکی جو کیہ سے 
یا ےت ےل وَاذَا رَاِبْتَ الین یَخْوضرْنَ فی ایینا فَاعَرض نم0 ' جب ز آئس دی جرمریآجتوں م فو لے 
لانے بیٹھجاتے ہیں تو فو ان ےم دموڑ نے 
حضرت مت بن مان پک1 ۲ ات ہیں اس یتکا لانْكُمْ! اي اش تھالی کے اس فان لإوَمَا عَلی 
۹ الذْيْنَ يَحفَوْنَ من حِسّایهم مه صن شی ولکن ذکری لَعَلَهْمْ بعَقَرن)) سے فوخ ہوکیاے بیجن ضنقبوں بران کے صا ب کا پا 1 
کوئی بو وکس می تحت کیا ج بکہد ہبی جا میں ۔ رر مان بای تعاٹی ہے ارڈ تا ی تام منا فقو ںکواورسار ےکا فو ںکچ نم سس ۱ 


ف۵ 
ہر ٥‏ فاطر:١٠۔‏ - 9" ۴٦/المافقون:۸۔‏ 90 احمد: ٤/٣۱۳وسندہ‏ ضعیف ۔ . 


. 4 ترمذی: کتاب الأدب : باب ماجاء فی دخول الحمام۲۸۰۱۰ء وسندہ أ۵+ک7ھ‪2٭0ِ0000+ 


0 
۵ ۳“ ۸۰۔ : ۱ 


سے . 


اص 


جو 2 یر بے پا 


کے یر سگزیي سن و< 


.ت7 


ٹر ےی ہت ےس کے وت شر کو ہر وی ٰ 
وت کے گگتے ہی ںکیا برق پر غالب نآ نے گے تےاورکیام نہیں مسلمانوں کے پاتھوں سے مہ ہچایا تھا یی 
قیامت میں خوداوٹ تھا یتم یں فیصا کرد ےگ" ت کت یں 
سے میں یم عکرنے والا سے ینیج سط رع یناف ا نکافروں ک ےکف میس بیہال ش کیک ہیں قیامت کے دانںم ہم میں پیش رنے 
کے لئے اودوہاں کے خقت تر دل بلانے وا نے عفر الوں کے یل بھی ان کےش یک عال ہیں گے دا لکی مزاول می وہا نکی 
قیروبندیش لوق دزن ری گرم پانی کےکڑ ود ےگھونٹ انار نے مس اور پییپاہ و کے ہر مارکر نے می بھی ان کے سساتھ ہو گے اور 
دای مزا کااعلا ناس بکوسا ای سنادیا جا ےگا 
ناف نکی نماز اور مزا فقش تکی مشثال :٦آ‏ بیت :ا١۱‏ منافقتو ںکی بد ہن یکا وک ےکریمسلرانو ںکی ہہ بادی ا نکی لت یکی ناش 
ٹس گے رت ہیں ٹوہ لیے رت ہیں اگ ری جہاد می مسلما نککاصیاب دکاھران ہو گے الطدتعال کی عدد سے بی غال بآ گے تو ان 
کے پیں یس جن کے ل1 1ک کت ہیں کیوں گی بھ بھی نے تہارے سای ہیں ۔اوراکرکسی وقت مسلرانو ںکی 7 ز نیش کے لئے 
ال تھا ی نے کافرو ںکوفلبہردے دیاجیے اعدمیش ہوا تھاگواضجا مکار بی الب رپا تما نکاطرف لپکتے ہیں اورکے ہیں دیکھو 
شید وطور رب پھخہارئی جا ئا یکرتے ر ہے اوراننٹ نتصسان بات رہ ے یہ ہا رگا ا چا اک یھی ین سکی بدول تک نع تم نے الن پہ 
پامی۔ یہ ہیں ان کےکرقّ تک دوکشتوں میس پاوں رکومچوڑ تے ہیں ۔' یو یکاتما نک رکا شکھاٹ کا مگ ہیاپ اس مکار یکو 
اپنے لے باعث فظھ رجات ہوں نان ددائصل بی سراسرا نک بے ایال اور نکی دیل ہے۔ بھل کچ رن کک بک ؟ گا ج رکی پگ 
کب کک بے ےگا؟ کاخ ذکی نا وم بتک گی ؟ وق تآ دا ےکراپنے کے پر ناد ہوں گے انی بے وقوی پر تریس گے بے 
ش رما فکرقت پر شوے بہاکھیں گے اث تال کا سیا فیصلن لس کے اورتیام بھلا تیوں سے اامییر ہو چائئیں گے بر مل جا ےگا 
اکھا جا ۓ گا راز فاشل ہو جا ۓگا' ان رکا باہ ر٢‏ جا ۓگا۔ ہہ پالیی او رحس تی یمصلحت وقت اوراقنضاۓ موق نہامت 
ڈراؤٹی صورت سے سا تنآ جال گا اور عا لم الغیبپ کے بے پناہ راو کا شکاربن جامیں گے ئن ہ ےک کرو ںکوا تی 
۱ ا مو منول پرراودے درے۔حقرت کی ڈ سے ٹس نے ا کا مطلب کو ھا آ آپ نے اول بے کے سا تھسا ا پڑھدیا۔|ْ 
۱ مطلب بتاک ہقیامت کے دن ایمانہہوگا۔ رای مردئ کیل سے مرادمجت سے لین ہماس کےما ہری مت مرود لن مس ال 7 
: بھ یکو مان یں یی ہکن ےک الہ تھا۱ بب سے ےک رقیاص تک ککوئ ایا و قت لا ےک یکافراس ق زقلہ اص لکرلی کہ : 
۱ ملماخو ںکانام ماد بیاود بات ہے کسی یی وت ودک طود برای خلریل جا ےلین اض مکاریمسلمافوں کے میس ہی ۱ 
ات ممیت خر ت نی لگگیا- 


ت مت ٭__ ٭ہےھوأ٭ جس ِ >عب خو4ے وہ ےج وگ مکچو ہچ٭ ےںوے ‏ عو ےہ کوٹ جا 2 


۱ یڈ دہ ۶إ عدے بل و می اذا قاموا ٤ا‏ ال الخ چو 

۵ 7 2 سے سے ہڈا 

۱ ک ای9 سو لاس 77"وإمھ 0 
ال کولا ءا ال ولا“ من تل اللککن تد لد سیاہ 

ےئ چا از یکابدلدد ندال ہاور جب ٹمازلکھزے ہوتے 


ہیں نو یکا ٹ یکی حاات ش لکرے ہد تے ہیں ۔صرف لوگو ںکودکھاتے ہیں ۔ اور یادر بای فی نچ یی برا نا ھکر تے ہیں ۔(۴۴۴] نچ 
میس سی نی ڈککارے یں ند اور ےان نکی طرف نی طور پا نکی رف جے اشنا ی یں و وت0 


]۱٢۳[_ جا‎ 


سای ا 7 


مل ے۔ 0ات 
فا طط کر رٹ 
جوملمانو ںکی ذات کے اورا نکیا ب جادگی کے؟ نے کے وق تکا اخنظا تھا مال نکر دیامگ یا ہکفارکومسلمافوں پر ارڈ تھاٹی اس طرح 
غااب شرکرد ےگ اکم بچھو نے نہ با اورووجٹس ڈر سےاسلرانو ںکا ساتھکھلیطورب ند نے تھے اس ڈرکیھی زا لک رذیاکیخمبینہ 
0ت بھیمسلیان مٹ جا میں مے-_ ۱ 
ای مطل بک وضاحتآ تلإفْتَرًی لَذِيْنَ فی قَلََبهم قَرض)) ات یسک روبی ہے۔ا سآ بت کر بب سےمحخرات 
آ| ا ملا ۓگرام نے اس ام بی امتدرلا لکیا ےکرمسلران خلا مکوکاف کے با تہ بنا جا زی کی نکاس صورت میں ای ککافرکو اک 
ملمان پرخالبکرد یناہ اوراس یل سل مکی ذات ہے۔ 
نشنعض زیعل مات نے اس سور ےکوچائزرکھا ہے دا ےعھمکمرتے ہیں ابی لک سے ای وتتآ 7 اررے۔ 
مناٹی دوک پا ہیں : آیت :۱۷۴۔۱۴۳ سور؟یقرہ کش رو ںی1 مت للمْخْیِعُوْنَ لة اس ضمو نکیگز ری ے- 
یہا لج می بیان ہود پا ےکہم یک مج منافی اس رب کےسا سن بالیس لے ہیں جوسینوں میں چچئچی ہوک با توں اوزدل کے پپشیدہ 
راڑوں ےآ گا دے کٹ سے بیخیال کے ےہ کسر ا نکانفاقی دنائی پچ لگیااورمسلمانوں میس لے ےر ےی 
رح الد تال کے پا کی بیرمکاری بل جا ۓگ ۔ چنا رق رآان مس ہ ےک قیاعت کے دنگ بلک ال تا ٹی کے سان انا 
بک رگ کیٹ ںکھا میں کے یے یہا ںکھاتے ہیں لیکن اس عالم لیب کے سان مین کار یں ہر رکا ر1 نیس ہڑکتیں۔ 
۱ ال تال یھی انیس خو کے مس رکور ا ے۔ دہ ڈنل دا سے بنھوت کیا دیتا ےبھد لے ہیں خوش ہوتے ہیں اوراپے لیا سے 
۱ اجچائی کت ہیں ۔ قیامت ش۴ی ںی ا نکا ای برغم ان کے ات من کک کن کا یل 
وازی دی کےکشبردہ ھی تار رہش می ہی جواب لک اہج چیم جا اور شی حطا لکر 51 مکی کے ادعرجا بآ 
حانل ہو جات گا 7 
. ملمافو ںکی جانب رجمت اورا نکی طرف زعمت ۔حد یٹ شرف شل ےم“ جوا ۓےگا لت ای عیب جیا نک ےگاالل ا 


() موم محیضصوپعوموممٗوسدجپہج روہ ھت 0 
۰// المؤمن:٥٥۔‏ و98 ہ/ المآئد٥٢٥ہ۔‏ ۹ 


>كےحسےمے ےم سے وو سے ےے ۔ ہچ نع ہن _ جچ سج و چو ْ کہہے ہجکچے کنمےل٭ ےہک يٍ : 


0 


فمررالضمث ی۴لے : ت چ ران ےس 


۵ ابجوورت ہو غورف تر طس "0 اک اورحدریٹ ش ٰ 


ا ہے ان منافتوں میں دو ہوں کےکہبھاہراوکوں کے سا ئن الد تزالی ا نکی نت فر ما ےگا یں جنت میں نے جا فر جن ےک 


باکردوزرغ ٹیس ڈال زی گے ال تا ا ای نادشر سے 


ٰ .سے ےس نے طخ1 
وی ' کیک ہتیک میق ون ل تی ایمان ین ان ٹس ہے می ایس ۔حنرت این مہا لگ گے بارے ہت یدن ےکسا 


کرنمازبڑہناکھردہ چان تھ اورڈماتے ت ےک ینمازیکوجاہ ۓےکوزوقی دشوقی سے رای خوٹی پپری رغبت اوراضچائی تیج کے ا تاذ || 
ی سکھٹرا ہداور لین مان ےکا سک آ داز پر الد تما ی کے کان ہیں ا سکی طلب پور یک رن کوالل تاٹی تاد ہے۔ بین ول ان؛ 


منافقو ںکی ا ہریی عالل تک نے ار ے مدکی کے ساتعلبطور ب ےکا رٹالے کے نماز کے لے ئے۔ بچمرانددوی عالت ہہ ہ ےکہ 
اخلائ ےکوسوںل دور ہیں رب ےک وڈ یملقیئیں رکت' را زی مشمپورہونے کے لج لوکوں میں ات اما نکو اہ رکر نے کے لئے 
ماز یی پڑھدرے ہیں پھلااان پٹ م7 شیاول والو ںکوڈمازٹ سکیا ےگا؟ بجی وجہ ہ ےکا ننمازول شس دجن می لگ ایک دوس رےک و 
ہیں رن خی حاض رر ہیں ملا عخا رک نماز اور چم کی نماز۔ ار دسلم یس مےرسول اللدخاك فرماتے ہیں“ سب سےزیادہ 


ول خراز منا فقوں یر حششاء اد ٹچ رکی جے اکر دراصل بیہان نمازوں کے فضائل کے ول ے مائل ہو تے ق کوکھنو ں بھی یی سک رآ نا ۱ 


پڑڈے یشرورآ جائے میں وارار وکرر اہول الہ کس کہلو ار مر یکواپنی امام تکی چک ڑا ار کے نانشروںغ اکراکر ھ02 


اتھوا کزان ےگ وشن پائن زائفت فی شا نین ہزتے اودکزیا نان رون ےار کردا اکر ووں اک گ لگادد 


اوران ک ےگھرو لکوچتا وو۔* ایک رردایت یش ے 'الل تال یک یکم اک ر انیس ایک چب بی با دو ام ےکم مل ےکی اید ہو 
دودڑے ےآ میں ئین؟ شر کی اورایڈ تھالٹی کے ابو ںکی ایی ات کی ری ۱66 رہل بچوں اورگورتا کا ہگھروں یں رات 
ہیں یھ شال نہہ از تڈاائی ان ک ےگ رجلارتا_''69 

ابومعلیٰ جس وک 0ک کی مكوجودگی می نما زکیسٹوارکرظہ را اٹہ راک راداکمرے بلمیان 
ج بگوئی نہ ہو بی رم نماز بپڑھ لے دہ ہے سک نے اپنے ہ بک اباخ تک ڈگ رذ مایا یلوگ کر انڈریھی بہت مم 
رت ہیں“ “یجن نماز می ا ن کا لی کنا با کی ہوئی بات بھت بیس پ فا ول اور بے پرواڑٹس ےنماز بح لت 


رو 1 تحضرت لٹا خر ماتے ہیں ىہ ما زمناق کی سے ہیما زھناق کی ہے ہیماز ہنا یکی ےک رمیھا ہواسور نکی رف دکھد پا ۱ 


ہے کہا کک کہ جب وہ ڈدہ لگا ادرشيطالن نے اپینے دونوں سینگ ا رو کے اروگ روا دو کم ڑاہواادرجلر یجلدگ چا رراحت 


پڑ ٹین جن می ار تھالیکاذکر برا نام کیا( مس ظرہ)- 9 


08 اع پغازیئ کتاب الرقاق؛ باب الریاء والسمعة+۹٦٦؛‏ صحیح مسلم ۲۹۸۷۔ 

ات صنحیح بخاری؛ کتاب الأذان باب فضل صلاة العشاء فی الجماعة ۷٦٦؛‏ صحیح مسلم؛ ١۔‏ 
ای صحیح بخاری؛ کتاب الأذانؤ عوسی ر حشعت موص ١٢‏ 
۹ آعییم ۳۹۷/۷ ریلم ىف 

لا لا مسند ابی یعلی؛ ۱۷١٥ء‏ وسنا.ہ ضعیف۔- 


عشھد نے چھتھھت اھ چتجہھ. عغاہ ہوا ےے 8 ِِ 0۳ل 80۳ جس حا رے_۔ۓح اھ ۔۔ 


0) 


۱ 
۱ 
ات سو کتاب المساجد: باب استحہاب التبکیر بالعصر؛ ٦٦٣۔‏ ا 


0 
: وسسسوت لیخت تھا .۹ ےہ 


ایک مموال نگ یں ات ول ون بیس ال ک2 ئل 
آغ موا ول عا ا اہ - قَن ف الڈرِك الاسقل مِ 
2031م ک کن کی ا لا الَوَف ناڑا واصلوٰا واعتصموا و 


0 


) 


شون ا حر حتف نا ا2 
| عثیتّاہ - سے بیع 


پرجےشس : اے ابمان دالو! مومنو ںکوچھوڑک رکا قرو ںکوروست تہ پتا و کی تم جات این اد برا تعا یک صاف جت تا 7/7 سد 


|| ماق ذیقیۃ ینم کےسب سے یچ کے طبقہ یش جاتیں گے الکن ےکرنو ا نکاکوئی مددگار چانے ۔(۳۵اناہاں جولو برک لی اوراصلاح 
ریس ١وراٹہ‏ تھا لی رکال لقن ریس اود الس اللہ تھالٹی ہی کے لے دن دار یک میں فذ یلوگ مومنوں کے ات ہیں ارتا ئی مومتوں 
کو ہت پڑا| جرد ےگا'(۹ ۱۴ الد تع ی امیس مس زادر ےک کیا اکر ےگااگرم شکرکز ار یکر تے رہواور با ا یمان ہوا تھی بہت ف رکر نے 
والا اور یئکم رکھئ والا سے_[۴2٠]‏ 
بیمنافقی نجیر ششدددب ینان عال ہیں ۔اییمان وکف ر کے درنسیان ا نکادل ڈاٹو اڑول ہورہا ہے تا صاف طورےےسلماوںن 
کے ای ہیں نہ الک لکذار کےا بھی نورایمان چک اٹاف اسلا مکی ضداقتکر نے گے کت ال ابآ 4 
مان ےکسوہ گئے_ دق حضوراکرم کے سحاہ و کی طرف ہیں نہ بیہودذیو کی جاب ۔رسول متبول فا کاارشاد ہے 
منافق کی مال ایی ہے یس دوز ین کے درمیا نک یب رک یکا ای دہ ٹیس می سکرکی اسر می ڑکی طرف دوڑی ے ھی ت0 گ۷ 
کےنز یک ابھی نب و اراس یس جائے بااس کے تےچیہ گے لا ایک ردایت میس ہ ےکا ل مین یکی حد یٹ نعضرت ععبیرین 
گی ریہ نے مر کپ زارد بی نکر پل کی مو جودکی ۳ الا کے بر پچھہرے بیا نکی ضر تکبدالند ڈاچڑ ےا سے 
ہے الفاظ دوہ راک رکہاو ںی بل دداص٥ل‏ حد یث کوں ےجنس مرحخرتعبیر کیا 20ب "2,۷,۷ 
ا ای کر کالفا نے بھول دوس رمے نے دوس ری ا کے)-9 
ان الی عاتم میس ہے موس نکافراورمناف کی مال ا ن تی نتخنصو لبیسی ہے جو سیک در یا گے ای کت ھکمنارے پر ا یکھرارہ 
میا دوس اا کر پار ہوکزمنزل فصو لوا جیا تیسرااتر اچلاأ جب نیچوں نی پچ توادع ذانے نے پچار ناش رد کیا کہا جلاک و نے 
۱ چ ارآ وامچں چلاآٗ ۔ادھردا نے ن ےآ واز د یک ہآ جا غبات کےسات منزلقصود برمبری طرع ۰گ جا وہھاراستہ ےکر جے 
لا و اب پہتیران موی اھر دنا ےی اوع رفظ ات ے 7 طزیرب ےا رھ جاؤ ںکدمرنہ جال ؟ جو اگ( بردستٴو اي 2 
۱ اور بیاکر نے پچی مو ےکھا ھکر رکیا .یں یارہوچانے وااتو مل مان ہے کنار ےکھٹرادہ جانے والاکا فر ہے اورمورج میں ڈوب 


: 0 زغ 


1را صحیح مسلم کتاب صفات المنافقین ء باٹ صفات المنافقین؛ ٤۸۰۔‏ 9 احمد؛ ۲/ ۲ وسندہ ضعیف آلتص ۱ 
پا تح ا ںکی سن دی عبدالرنن نا :اگپرالند جن سا تو دی خشلط راوکی ہےاود بیدوبیت اس کے اضسا بط کے بد کیا ہے جیکیہ فو روامت صحیح مسلم ٠‏ 
گچڑ ڑا >٢‏ شود سیل سے امرس وم اندیة ۹ر ۸۸ )۹ )0) .ا 


0 ا مرنے ولاحاقق ے۔>“ سوہ تچ سے ت6 ۱ 
کرو دی پر دسرے مےپ چم اروگ رای ے۹ ٘ ۱ 
پھر ایا بے اٹ تھا ی بی راہ ے بچھیردے ا سںکاوٹی وم رشدرکون ہو؟ اس کےگھ را وگ رد وگورا بکوئن دکھا کے؟ اندنا ی نے ان ٣‏ 
: لا منافقو ںکوان کے بدتر بین بی کے باعحث داستی سے ڈنیل دیا ہے ۔ اب شہکوگی انیس راہ راسست پر لا کے نہ چھکارا لا سے اللہ پا 
۱ تھا یی مر یکا خلا فکو نک سا ہے دوسب پ رھ ہے ۔اسل ہرک یک یلوم ت شش ۔ 
9 رر کرو : ٦ا‏ مت:٢٢۱‏ ۔ ے۱۳ ]کافروں سے دوستیا لک نے سے الع نے دل محبت ریہ سے ان کے 
سا ہروفقت اشن ٹین سےمسلرمانوں کے بییبر ال نکود ین سے اور سب غ سے ہقائم مر کے سے الد ای اما ندارو ںکو 
رک اہے۔ جیپ ادرآ یت مس ہے للا یل الم مو ری َء ِن دن الموييٰ 904 م1 منوںکوچا ئک گز 
ممنوں کےکفارے دڈتی شر ںی ای اکر نے والا ال کے ہا سی بھلائی کا معن ہیں۔ و 
اوجات ہے۔ ال تھا یی ای ےآپ سے ڈرار ا ےلچن گرا ک رانا ںکرد گیا یں اں کے مذابوں سے ڈرناچاچ- 
این ای حا میں حعنرت یداد جن عائس ِا کاخ مان مر دک ہ ےکآ پ نے فرما اق رآ نس چہا گیل ای ع رتو میس سلطا نکا 
لفظ ےدپال! آۓگڈٹر دہ٥ت‏ ے۔۔ نیم نے1 رم منو ںکوگھو ڑکفار سے دلی دق کےتعلقات پیرا ےر تہاز اش لکائی شموت ہو 
گا اور دی دیل ہوگیا اعری کال تھا ی ہیں مزادرے۔کئی ایک لف مس رین نال نے ا سآ ی تک میا نی رکیے۔ 
رمنا فقو کا انام بیان فرمایا ہےکہ یہ اپننے الخ تکفذرکی وج ہام کے سب سے نیچ کے ظب میس واشل سے جائہیں 
گے 2رك متما یل سے دہ کے ہشت می در بج ہیں ایک سے امک پاڑا اور روز رخ ٹل ورک ہین اٹ سے ایک پہت۔ 
ححفرت ابو ہریرہ ڑل فرماتے ہیں اکی ںآ ک کے ند وقوں مس بن رک کےچخم یس ڈالا جا ےگااور یہ لے بھلمنے ر ہیں گے .ححضرت : 
اب نمس ود ٹن ففرماتے ہیں ریصنددق لو ہے کے بہوں کے جو1 گ کلت پگ کے ہو انیس کے اور چوطرف ے پالصئل بتدہوں: 
گے اورکوئی نہہوگا جوا نک یی طر کی مدہکرے * ہم سے کالی کے یاعابوں یش ہی وک یکرا کے ال ان یل سے جو ً 
نادیم ہو چا یں اور جج دل سےنفاتی سے ہٹ جا یں اوررب سے اپنے ال گنا ہکی معائی ہیں تھے اعمال یل اخلا پیا 
کی صرف خوشنودیی باری ا ودمرشی موی کے لئے تیگ ا مالی پک فی را ار یکوا خلا سے بدل دی اللہ کے دی ےکومخبزٹی 
سے تھا لی تذ بے تک ال نایا نک بقول فرباۓے کے اورئیس سم منوں ہی دائ لکر لے گے اود ےو اب اواعی اجھ 
عنایت نر مات ےگا ائن ال عاتم یں ہےآ آ تحضرت مال مات ہیں اہ دی کو لی سک راو تھوڑا ٣‏ لک۷ان بءہاے٤-۔6‏ 
بچلرارشارہوتا ہ ےکا تھا نذا ہے بے نیاز ہے۔ بندو کو زاکم فی و ہیس حاہتاہاں ج بگنا ہوں پر دلی ہوا تین تذمگوشالی ضرور 
ا ہے لس ف مایا ارم اپ اما لوسفواراوادداشتالیٰ راودا ککےرسول پر دل سے انان ل75 کی وس جوال تھا ی ہیں و 
۰.000 بچھوئی بچھوئی نیو ںکیبھی قد ردان یکرنے والا ے۔ جوا کا شک رکرے دہ ام کی عزت اھڑاگ کرجا ہے۔دہ کا 
: اپ رے ینعم والا ہے۔ جانا ےکی کال انس والا او ولیت ادرقل ر کے لاک ہے ۔اسے معلوم ہ ےکیکس دل مم تی پا 


وہممٰمسممموٗوووجممسمججممومعجكوِجمیھے-ہمجمومىومموممممممھچھٰ ۔ججمےمودع 
. ۵ الطبری؛ ۱۰۷۳۷ بیردایت مر لن ضیف ے۔ ۵ / ال عمران:۲۸۔ 0 
ا ٤‏ + + 


۱ ( 
الْحمٰد لہ وَایمنة کرت جنفیرای نک راردہ پا رجنخ ہوا۔ 


ہی 
ت 


ت٠ت ۷٠‏ َ شش ہ ے۔ 


0 "ٍ <-.- 0 


6جو وو .ےہ وو عع9ے وو جچودےہےوجے ٍِ_ٍ + 8 / 


سے ہے 


0 


٭ 
-ح٦‌ِں‏ 


0 ۱ ۱ ۴۸۷ 
1 ۱ 1 ٰ۱ ۱ 04د و : 


۱ 


۸ 
ا 


' 
اھ 
4 


: 
۲ 
0 
۹ 


